Fondeurs de menus ouvrages

 d’estaim

Ils gectent communement de souldure
mesmement les choses qui

ne doibvent point venir vuides car celles là requierent

l’estaim fin &amp; doulx, qui toutesfois ne despouilleroit
pas

&amp; ne viendroit pas vuide s’il estoit meslé ou avoyct de

l’estain de glas mesle parmy
comme ilz en mectent un peu en l’estain

doulx. Ils gravent leurs ouvrages sur des pierres de quoy

se font les coulx ou filieres des barbiers qui se
trouve

par grandes escailles vers les montaignes &amp; retire à

l’ardoise. Il y en ha de trois couleurs: de rougeastre,

qui n’est pas si parfaicte que les aultres pource que elle ne

dure pas tant au foeu &amp; comme, l’une
dard de couleur

d’ardoise obscure, l’aultre blancheastre. Quand ilz ont

quelque relief, ilz l’impriment premierement sur du
carton

espés d’un doigt pour leur servir de
patron, puys avecq un petit compas &amp; petits
ferremens

dont ilz sont assortis, ilz gravent leurs figures, ayant
premierement

aplani leurs pierres &amp; usées l’une contre l’aultre, ils
font

leurs p moules de trois ou quattres pieces pour faire

un rond ou quarré qui se joinct parfaictement, à cause
que

les pierres se rendent fort esgalles. Plustost que gecter,

il frottent de suif le moule, qui l’a bien tost beu à cause

qu’il est chault. Puys ayant de la subtile pouldre

de chaulx vive dans un linge, ilz poncent le moule
en

frappant du linge dessus puys souflent un peu
dessus;

cela empesche de soufler. Le principal est de faire

des souspirails, si l’ouvraige est grandet. Ilz les font

en ceste sorte comme tu voys representé, ilz persent en
quelque

endroit de la medaille qui est le moings aparent. Et puys avecq

un foret ilz percent le moule au costé de la medaille.









Et s’ilz veulent que leur ouvraige demeure percé en

quelque endroit, ilz enchassent un peu de liege en
cet

endroit dans le moule. Et le plomb ou estaing ne
s’i

attaque point.



Fais que les chevilles de ton

chassis entrent à l’aise affin
quen

ouvrant le chassis s’ouvre aisement

sans rien esbranler, que tes chassis

se joignent bien &amp; que la table soit

bien unye.



Essaye de graver

avecq vinaigre

distillé.



Essaye les coquilles

d’huistres calcinées.

On dict qu’elles sont

excellentes pour

mouler.