








Cire dure pour empraindre

cachets



Elle se faict de cire blanche, qui est plus dure que
l’aultre,

& on y mesle de la ceruse ou blanc de plomb fort
subtillement

broyé, tant qu’elle soict assés dure à ta fantasie, u y
mectant

une goutte de tourmentine pour la lier. Aprés mesles y
telle

couleur que tu vouldras. C’est la cire dont les
orfevres se

servent pour esbaucher.







Pieds de petitses lezardes

pour or et argent



Pource que les pieds de celles qui sont fort petites sont

fort subtils, comme tu as moulé le dessus et que
dtu descouvres

le ventre & le dessoubs des pieds, couvre les legerement
de cire
& puys gecte le second moule. Et la cire s’ostant,
elle laissera

un gpetit gect pour lesdicts pieds. Et encores que le
dessoubs

d’iceulx vienne d’une piece, tu le peulx bien reparer. Et les escailles


de dessus les orteils viendront bien.



Aulx bouts des ongles

des grands lesards pose

fais à chascune

un petit rond de

cire pour faire
le gect, ainsy:

    











Marques des poinctes de fil de fer

qui se trouvent en la teste de l’animal.



LAvecq les poinctes on ha plustost dressé le plant,
mesmement

celuy de la teste. Mays la teste estant percée, il demeure aultour
de

la piqueure certaine humeur et petite exudation qui empesche que le

sable ne peult bien revestir la poincte, & y demeure
tousjours quelque

petits pertuis g. Mays pour eviter cela tu pourrois planter
dans la plaste de terre une

poincte de fer arro esmoussée & arrondie
par le hault bout, & sur ce bout

y poser un peu de cire dure ou du un peu de
mastic ou ciment, et par

le moyen du fil de fer chault y faire tenir la gorge de
l’animal,

qui se pourroit oster quand tu viendrois à descouvrir le ventre
&

la gorge pour faire le second gect.







Crampons et moule rompu



Quand tu as fait la premiere recuite & osté les
crampons,

et que tu les as ouvert ton moule pour le nettoyer
en souflant,

sans argent vif qui ne s’employe qu’aulx moules clos,
referme le

moule & remects les crampons, mays non pas au
premier lieu où ilz

estoient. Relute & reseche. Mays si c’est pour gect
d’argent ou or,

lute avec les reste du sable qui ha servy, car c’est le plus
seur. Si ton

moule en recuisant est rompu, tu le peulx adjouster avec des
crampons

& luter.





X





