
~~~~~~~~~~~~~~~103r~~~~~~~~~~~~~~~

Contre bruslure, excellent

Chaufe de l’huile de lin a foeu doulx, sans qu’il
bouille &


fremisse, mays co{mm}e il sera chault mects y le quart
d’icelle


de la plus noeufve cire que tu pourras. Estants fondus,


laisses les refroidir, & co{mm}e ilz commanceront à se
cailler, remue


tousjours avecq une spatule de bois noeuf
tant que tu mettras


à dire  9 pater noster, et co{mm}e tu les
diras, lave ceste composition


avecq de l’eau beniste, tousjours remuant. Ayant dict
les


premiers9pater noster, verse la
premiere eau & y en remects


de nouvelle, & lave & remue la composition l’espace que
tu diras


8 pater noster, à la 3 l’espace de 7, & ainsy
consequem{ment}
 tu adjousteras nouvelle eau, faisant
co{mm}e dessus jusques


au dernier & seul pater noster de noeuf. Lors tu auras
un
onguent blanc & doulx, duquel tu oingdras la brusleure


l’espace de 9 jours. Mays n’y en mects pas
d’advantage,


car il te feroit surcroistre la chair. Tu
te penseras
deulx foys le jour & à chasque foys tu te
laveras le visaige


avecq eau & vin meslés ensemble un peu tiedes, sans
frotter


mays co{mm}e le pressant avecq un linge mouillé, et tu
l’essuyeras


de mesme  avecq un linge deslié, & aprés
mects l’unguent,


sur lequel tu pourras mectre des foeilles de lierre.
Cecy
faict renaistre le poil & ne laisse poinct cicatrice.
Un
pouldrier, qui s’estoit presque tout bruslé 
& qui n’avoict


aulcune aparence de brusleure, me l’a enseigné.


Contre la galle des chiens

Les Anglois, qui caressent fort les chiens pour
le


soin qu’ils ont de leur bestail, ont des penseurs
d’iceulx


qui  ont particulierem{ent} cet office. Et
faisant fondre de


la pegue dans de l’eau & l’y laissant tremper,
frottent les
chiens de ceste eau, ou bien avecq de l’eau de
sublimé.

