quelque escuelle ou assiette, ilz eslargissent & deffont

avecq un coup de marteau les coings de fer qui
jouent

aulx branches de la roue. Et comme ilz sont à la
coche et

poincts qu’il leur fault, il serrent lesdicts coings, les

coignant avecq le marteau.

Quand leurs plats ou escuelles sont esté gectés, resouldés

si besoing est, & repurgés des baves d’alentour avecq le

souldouer chault, & puys avecq une grosse raspe,
ils

l’adaptent sur la roue; & premierement ilz
entournent leur desgrusoue

desgrusouer d’une corde grosse
corde comme le petit
doigt, &

l’apuyent ferme sur la barre traversante pour le bien
asseurer.

Et pendant qu’un aultre tourne la roue promptement,
ilz

conduisent le trenchant de l’esgrusouer avecq la main
s au

bord du rond cave, & doulcement le conduisent jusques au
centre

du rond. Et ce desgrusouer est pour oster les premieres

peaulx rudes & grumeleuses de l’ouvrage. Et aprés ilz
l’unissent

avecq une fer coupant
apellé la plane, le tranchant duquel

ilz frottent avecq un peu de potée sur du cuir
cloué sur

un lopin de bois ayant, et ce en telle sorte que la
chair

ou fleur soict par dehors, car si le tranchant de ceste

plane n’estoict ainsy frotté & bruny, il ne poliroit
pas &

bruniroit pas l’estain au qui demeurroit blanc &
non pas

noir & bruny comme un mirouer. Au surplus, ilz reparent
avecq

ceste plane pour la seconde fois l’ouvrage comme ilz
ont

faict avecq l’esgrusouer. Puys avecq un costeau
ou

aultre fer tranchant, ilz raclent les bords des
plats

ou assiettes pour les adoulcir affin qu’ilz ne se trouvent

trenchants en les maniant.