
~~~~~~~~~~~~~~~170v~~~~~~~~~~~~~~~

Première page d'origine

L’an mil cinq cens septante huict le
deuxiesme de juillet a esté faict


transport aulx heritiers du feu s{ieu}r
Ouvryer


du rentement de S{ainc}t Frajou, montant douze cens trente
livres.

Autre transport leur a esté faict sur les fruictz de l’année


mil cinq cens septante neuf de trois cens
quarante trois escus


un tiers .

Et leur reste sur la premiere annee quatre vintg livres quinze

,

et sur la seconde judication n’ont encore rien repceu.


Contre peste

P{rends}contre fiebvre pestilentiale, ou poison, ou peste,
le poix


d’un escues de ton opiate destrempé avecq eau de
scabieuse ou
buglose, ou vin fort trempé, quand on est touché.
Aprés la


prinse, il se fault faire suer.

Othonis Epi{scopi}


frisigensis

        
ab orbe condito


Pour preserver

Acetum paratum ex rutabaccis
juniperi simul tusis. Eo
aceto extinguantur lateres igniti et vapor excipiatur
ore &
naribus. C’est pour preserver qua{n}d on va en
aer infaict.


Un acoustrement se peult parfumer ainsy & enoster
l’infection,


la chambre, maison &c. Si tu te trouves en
lieu ou n’ayes


ceste preparation, porte rue &
grainspilés ensemble,


puys à ton besoin fais bouillir en vinaigre et en use
co{mm}e


devant.

Abbatis

        
Uspergensis

        
Chronic.

Hyeronimus

            
mercurialis

        
variarum


Liste de livres

Reru{m} Scoticarum Historia, Georgio Bucanano
auth{ore}

Rembertus DodonaeusMechliniensismedicus,


de stirpium historia

Des Ormes, De l’invention de bien bastir et aultres
oeuvres

Tilesius, De coloribus, Vascosan

Marmodaeus,  De lapillis
praeciosis

Albertus Magnus, De mineralibus

