
~~~~~~~~~~~~~~~140r~~~~~~~~~~~~~~~


pas co{mm}e aultre chose, & pour ceste ocasion tu peulx
gecter à deulx


ou trois fois jusques à ce que ton moule soict plain. Or
quand


au moule qui est de plastre blanc pulverisé & recuit
co{mm}e pour


le sable des præcedents, tu le doibs avoyr faict de
longue


main, car il sert plusieurs foys. Mays plustost que t’en
servir,


fais le tremper une bonne heure dans l’eau
froide, & pour le

    
moings aultant dans l’eau si
chaulde qu’au commancem{ent}, tu n’y puisses


tenir le doigt. Et  advise qu’il
ne s’emboive  plus,  ains


qu’il se demonstre bien mouillé partout sans que l’eau
s’emboive


dans luy. Et le sortant clos de l’eau chaulde, gecte ta
cire


en tel estat de chaleur que dict a esté. Et volontiers le


premier ne second gect ne vient gueres bien jusques à ce


que le moule soict imbu. Laisse le refroidir plustost que


l’ouvrir, affin que la chose gectée ne se rompe. Tu cognoistras


que le gect est bon quand la cire renversée par dehors le
moule est tanvre et unie. Souvienne toy de faire force


gects tout le long du moule, affin que la cire coure
mieulx


ainsy.

Fais le premier

 gect large deulx fois plus qu’aulx aultres
moules. Et si au premier gect ton ouvrage soufle et ne


vient pas bien net , c’est tout un, car il faut que tu
faces


estat que les trois ou quattre premiers ne sont volontiers


pas bons. Au premier tu cognois s’il y a quelques barbes


qui gardent de bien despouiller, et tu les ostes si d’elle
mesmes elles


ne s’ostent aulx deulx ou trois premiers gects. Et tant plus tu
gecteras,


tant plus tu feras net, et ton moule te servira plus de cent
fois


s’il est bien gouverné. Mays il est bon de le tremper une
nuict ou


un jour plustost qu’i gecter, affin qu’il soict bien
imbu. Le mesme


se doibt faire pour les fruicts de sucre. Ceste cire est
fort


doulce & amiable & pliante co{mm}e cuivre, et si
est forte à cause du
soufre qui la rend beaucoup plustost fondante que l’aultre,
ainsy


que tu en peulx faire preuve sur une ardoise chaulde. Et
le soufre


que tu y auras mis se trouvera, à la seconde foys que tu la
fondras,


craqués au fonds. Ayant ainsy passé par la cire, il ne
s’enflamme


poinct à la chandelle. Et à ceste ocasion , je
croy quil gecteroit fort


net en medailles. On se sert de la mesme cire au lieu de
vernis pour graver



Quand ton


animal est


gecté, coupe


avecq un tra{n}che


plume chault


les baves &


choses superflues.


Et si tu le


veulx replier


& entourner


sur quelque
baston ou
cierge


mects le a


ramollir
 dans


l’eau


chaulde


et luy tient en l’entourna{n}t.





Abas l’eminence


des gects affin


quilz soient


unis & que


la cire aye


plus de l’argent


pour courre


tout à un coup


sans tournoyer


par le reply


du serpent.

