






Plomb

Le meilleur, plus gras & plus douls s'aporte
d'Allemaigne,

qui n'est pas en saulmon mays en lattes de la longueur

du bras ou environ & de largeur de trois
doigts. Il s'en porte

à Lyon, et de cestuy cy on faict à Noremberg la
foeille

des petits mirouers.





Pintier

Ils font leurs moules aussy de metal, qui sont de
plus grand

durée & moulent plus net que le grais, pource que la
vaisselle

y vient sans baves & bien unye. Mays c'est pour les
riches,

car un moule coste quinze ou seize frans. On en
faict

principallem{ent} de metal pour bassins & esguieres
& salieres

& semblabes choses qui sont figurées.

    Pour les pintes, les moules se font de terre ardille
blanche

meslée de fiente de cheval & bourre &
fort battue pource que,

les pintes estant à demy rond enfoncées, elles ne se pourroient

pas bien despouiller dans le moule de grais
co{mm}e dans la terre,

qui est doulce. On faict bien le noyau du moule desdictes

pinctes de grais.

Aulx moules de metal, on faict des souspirails et on
gecte

à un coup, qui est cause qu'au milieu du plat il ne se faict

poinct une ligne noire enfumée, qui vient de la vapeur

& fumée du metal qui se gecte, qui est cause qu'en cet
endroict

l'ouvraige est grumeleux & bien souvent percé. Toutesfois

ilz le reparent par la souldure <-du n->, co{mm}e
dict est. Ceste

fumée se faict sur le milieu au droit du gect & aulx moules
de grais.

La vaisselle se peult marteler <-mar-> pour estre plus

vendable. Mays elle n'en dure pas tant.

Aulx branches de leur roue de fer, ilz ont des
coches selon la

grandeur des plats & des assiettes. Et quand ilz veulent
apliquer




