
~~~~~~~~~~~~~~~145r~~~~~~~~~~~~~~~

Gecter en trois chassis

On gecte en trois chassis des mortiers de
bronze & choses


semblables, qui sont bien en despouille, sçavoir le cors 


du mortier dans l’un, les deulx chassisle noyau dans l’aultre. @Et le cul du
mortiernoyau dans
lau{tre} tiers,
pour petit ouvrage pource que aultrement la mouleure qui y
est


ne seroit pas en despouille.

Inquire

A


Os de seiche

Il n'y fault gecter l'estain ne plomb trop chault car
il brusleroit


l'os & viendroict grumeleus. Et pour sçavoir
quand il sera en bonne


chaleur, trempe dedans un petit papier retors. S'il le
noircist


sans l'allumer, il est en bonne chaleur. Mays s'il le brusle & y
mect


le foeu, il est trop chault. L'or & l'argent s'y
peuvent bien gecter,


mays jamays il ne vient bien net. Pour bien mouler quelque


chose delicate, il ne fault pas que l'os soit si sec
Si, car il est


brusc & ne despoille pas net & s'esmie & s'escaille.
Touteffois, plustost


qu'i gecter, seiche les, & principallem{ent} pour
l'or, qui ne veult point


d'humidité. Tu cognoistras qu'ilz sont assés secs quand, aprés


avoir un peu aproché du foeu le dedans & empraincte d'iceulx,
ilz
crient & petillent estant aproché de
l'oreille. Lors joins les &
lute


les joinctures d'un peu d'ardille & fais la
legerem{ent} seicher au


foeu, & gecte, & puys branle le moule ou gratte sur la
rude


escaille & laisse refroidir plustost qu'ouvrir.
Communem{ent} on coupe


l'os par le milieu, et la partie la plus mousse et qui
n'ha


pas des demy cercles


est la plus delicate et plus unye


pour mouler, & par ainsy on y empraint tousjours le principal,


l'aultre est escaillée par dedans co{mm}e elle demonstre par
dehors.


Ainsy on ne s'en ayde poinct en choses delicates qui se moulent


en deulx endroicts. On unist & aplatist ces deulx moictiés sur


quelque bois uny, puys on ratisse du charbon
dessus pour


le fayre bien despouiller. Et pour fayre courre
esgallem{ent}


le charbon par tout, on frappe sur le costé de la main
qui tient


la moictié de l'os. Estant touts deulx
charbonnés, on prend le


principal os qui est praeparé & arrondy par les
costés, et


ayant posé la medaille dessus, on la serre et presse bien fort.

