






Couleur pour or ou saulce



Verdegris & sel armoniac autant d’un que
d’aultre

& aussi gros qu’une febve de salpestre. Car
si tu en mectois 

quantité, il feroit bouillir tellem[{ent}] le tout
qu’il se reverseroit. 

Le salpestre ne se mect que pour faire bouillir, affin 

qu’on cognoisse quand la matiere a assés bouilly.
    
    

Ceste couleur mise sur l’or aigre fondu le rend doulx


incontinent. 

Adoulcir l’or





Gect 



Il faut qu’il soit longuet, eu esgard à la chose que

tu as moulée. Et pour le moings aux grands moules,

il fault qu’il aye quattre ou cinq doigts de
longueur.

Tu le peulx faire large jusques à la moitié & puys

le diviser en trois poinctes en ceste sorte. Et tant plus

la chose moulée sera petite, il faut aussy que tes poinctes

soient petites. Et au milieu du gect & de ses poinctes,

fais y quelques pertuis affin d’empescher la furie

du metal & fayre qu’il coule doulcem{ent}. Il faut
aussy

<-c-> conjoindre les parties pliées de l’animal par petites

lignes encochées, <-a-> mesmement le bout de la queue ou
aultre

partye subtile, affin que le metal suive partout & se

raporte d<-e l->’une partie à l’autre. 



N’oublie pas de faire gect de cire aux pates des
sernailles 

& choses co{mm}e cella subtilles. 





Quand tu as moulé un animal 

en la premiere partie du moule,

ne laisse pas secher

ceste partie que tu

n’en ayes retiré

ledict animal,

car le moule se

seichant, il se retireroit

et feroit aussy retirer

l’animal. Tiens

le doncq en quelque

lieu mouillé

& humide

jusques à ce

que tu ayes


 faict.







Foeille de vigne et petite grenoille



P{rens} des foeilles de vignes pour mouler
co{mm}e elles sont en croissant,

ainsy que de toutes herbes & fleurs ou d’une jeune vigne
renaissant

aprés avoyr esté couppée ou lors qu’elles reboutent en
automne pour ce

que les nouvelles foeilles sont plus grumeleuses & ont les
lineaments plus

aparents. Au contraire les foeilles ancienes sont unies par dedans
&

percées en plusieurs endroicts. Pose doncq ta foeille le dos en bas

sur la plaste d’ardille et asseure la avecq des
petites poinctes, luy laissa{n}t

neantmoings son reply naturel. Et fais une coche dans
l’ardille pour cacher la queue

au premier gect, lequel estant fait & sec, tu retireras la queue de
la

foeille & la nettoyeras bien avec des sayettes &
l’apuyeras avec une petite

hausse d’ardille. Aprés fais plusieurs gects aultour de la
foeille avecq de

la cire co{mm}e tu sçais, & <-gec-> fais le
gect tanvre & de plusieurs trais & grumeleulx.




La foeille de 

vigne se paint de

vert faict de scudegru{n} 

& verd de terre. 





Tu peulx

gecter sur

la foeille

une iraigne

ou grenoille

& ce qu’il te

plaira.


