Visme

Il se peult planter, comme la ronce, des deulx
costés, & ceulx qui

plantent le gros pied contre mont disent qu’il faict plus grosse

souche. Mays il n’y ha que la poincte en hault, car il croist

plus hault.





Mortiers

Les mortiers de cuivre fin ne jectent point de foeu,
pourveu que

le pilon de fer ne soict point trempé. Si faict bien le
mortier de

metal, pource qu’il est aigre. On faict pour ceste occasion
le

fons des grands mortiers de cuivre fin.





Vernis

Huile de tormentine, tormentine & bonne eau de
vye pour le

rendre desiccatif. Fais chaufer sans mesler sur le
rechault,

affin qu’il se mesle pu de soy mesme en fondant. Aprés
esprouve

sur un costeau bien net, & tu cognoistras là s’il ha assés
de corps

& s’il ne coule point trop.





Hanter

On trouve par experience que le greffe qui est ha son
entrée

dans l’insition du costé du soleil prend bien peu souvent quand il

est aussy tortu.





Boulangier

La poulsiere garde le bled de
cussonner. Et pour le bien

nettoyer quand il est taché & comme rouillé, passe des
cendres

par le tamis & les mesle avecq le bled,
puys bellute

le tout avecq un belluteau de grosse toile ou
canevas.

Les cendres passeront & ton bled demeurera
jaulne, net & fort

beau.





Estain de glace

Il faict la matiere plus blanche.