sur quelques tables haultes, & à cella cognoist on
quand elles veulent

monter quand, sur la foeille, elles hau s’alongent &
haulsent la teste &

une partie du corps. Lors, on les porte aulx branches de
brandes, où

elles s’arrestent & commancent à filer leur prison, qu’on appelle
coquon,

de la grandeur d’un oeuf de pigeon
communement, combien qu’il s’en
trouve

de beaucoup plus gros, pource que il advient que quelque foys il se

mect deulx ou trois & jusques a xi vers dans un coquon, qui
est

bourru & lanugineulx à l’entour, & de laquelle bourre
est la filoselle

ou floret; & du coquon, qui est une peau blanche, solide,
continue &

ferme, se faict la soye. Le coquon est si dure que
malaisement on le

coupe avecq l’ongle. Et toutesfois, pour sortir de sa
prison, elle

le ver la ronge par un bout, & aprés avoyr
demeuré dedans vivant de son

propre suc il trois sepmaines, il sort
amoindry de la moictié.

Car, quand il commance à filer, il est long comme le doigt
annulaire

& ha huict pieds, & au sortir il est plus court de la
moictié & n’ha

que 4 pieds. En revanche, il est devenu papillon & ha des
aisles,

sans voler toutesfois. Et y a ha masle & femelle. Aussy tost
qu’ilz

sont sortis du coquon, le masle charge la femelle & on les mect

sur un linge blanc, là où ilz font leurs oeufs. Lesquels la
femelle

ne feroict pas bons & proffictables si le masle ne luy estoict
doné.

Et comme le masle s’est desprins d’une femelle, il le fault
gecter, car

il ne seroit pas bon de le donner à une aultre. Ils ont achevé de

filer & faire leurs oeufs en trois sepmaines & vers la
Saint Jehan.

Et lors, on garde leurs oeufs & grene jusques à la
Sepmaine

saincte, comme on dict est. Aulcuns
filent parmy la foeille & y font

leur coquon sans monter hault.





La soye des

coquons où il y a