



        
Mouler bouquets, herbes et fleurs
        

            
Il les fault mouler tout aussy tost qu’ilz sont cueillis, à
            
cause qu’ilz s<-ont->e fanissent & seichent. Trempe les
doncq
            
incontinent en eau de vye bonne, & puys les mects dans ton
moule
                
de sable destrempé, co{mm}e des serpents. À quoy
il ne fault point
            
de despouille, car les moules se
recuis<-s->an[<-s->]ts l’herbe se
brusle,
            
ce qui ne se faict pas des animaulx, qui ont des os <-&
q->.
            
Il fault que pour les bouquets le sable soict plus cler que pour
            
les serpents, pource que s’il estoit espés il chargeroit la
fleur.
            

        

    
    
    









brusler les herbes, fleurs

et partyes d’animaulx qui sont

demeurés dedans. Aprés il fault

les nettoyer

& retirer la

cendre. Seco{n}dem{ent}

les recuire

& rendre rouges

pour gecter.
    
Recuits au

commancem{ent} avecq

quelques charbo{n}s

allumés à doulx

foeu, et pose de

plat tes moules à noyau

sur les charbons entournés

de briques. Les moules à chassis se

recuisent sur une grille.










Mouler <-de-> en noyau

de mesme sable images de cire ou

medailles de plomb et semblable



Advise si elles sont bien en despouille. Si elles ne le sont,
remplis

de cire ce qui ne le sera pas, et puys oings tes images de
cire ou de

plomb d’huile d’olif fort delié & fort
legerem{ent}, de sorte que l’huile ne face

aulcune espesseur ne corps sur la medaille. Puys fais chaufer un
peu

de l’eau [de] vye <-jusques a ce->, &
co{mm}e elle sera tiede mouilles en la medaille

huilée, car si <-elle est-> l’eau estoit froide,
elle refuseroit l’huile, elle ne

s’y assoiroit pas. Aprés gecte ton sable de plastre
<-bri->, matton &

alum destrempé dessus, ayant disposé ton image sur la
mandorle

d’ardile & y ayant faict un contour <-de-> pour luy
donner l’espesseur

necessaire. Ces medailles s’huilent & frottent ainsy
d’eau de vye, pource
que

elles sont fermes & dures & ne presteroient pas pour les retirer
d<-e->u

<-la-> moule, qui est tenace, co{mm}e font les
animaulx naturels qui sont

mols & flexibles.





Quand tu as

destrempé

ton sable,

ne gecte pas

sur le milieu

du moule

mays sur le

bord, affin

que le sable

descende

doulcement,

que le co{m}ma{n}-

cement soict

cler & aprés

espés. Si ton

sable destrempé

crie co{mm}e eau

tumbant

dans le molle,

c’est signe qu’il

est trop cler.

Fais le

doncq de

moyenne

espesseur.








Gect pour or et arge{n}t



Il fault que les moules soient rouges de foeu &
embrasés

quand tu y gectes or & argent ou que tu fais brusler
les

fleurs & bouquets. Le gect ne doibt poinct estre beaucoup espés
sur

l’entrée de la chose moulée, pource que la matiere va mieulx à son
aise

sans estonner le moule, &

ne soufle pas tant.








Moyen <-desm<-ou->ailler-> d’esmailler des foeilles

d<-or->e roses d’or fort subtilles et
aultres



Aprés que tu as gecté ou battu en or les foeilles tanvres d’une
rose

ou aultres choses, si tu les veulx esmailler, il faut que tu
souldes

ou brases tes foeilles d’or subtilles sur des lames
d’argent, qui l<-uy->eur

donneront force pour soubstenir l’esmail. Aprés, la chose estant
esmaillée,

mects l’ouvraige dans l’eau <-d->fort, qui mangera
l’argent & laissera l’or

entier avecq son esmail. Il fault que l’or pour cecy soict
esté passé
    
au ciment real.



