








Figures de mathematique sans

regle et compas



Tu sçais faire le rond justement avecq la plume &
aultrement

avecq l'ongle du poulce droict & le grand
doigt replyé. Si tu

n'as poinct de reigle, replye du papier en cinq ou six
doubles pour

t'en servir. Et si tu veulx faire une colonne, arcade, ovale,

escuson justem[{ent}] sans compas, replye
ton papier de sorte que le

reply<-e-> te fasse une ligne droicte, à distance
necessaire de laquelle

trasse un poinct <-& une-> ou une ligne & la charge bien
d'ancre, puys

replye le papier & le frotte sur le dos, & 
 il imprimera
aultant

que tu auras faict. En ceste sorte, <-la l-> A est la ligne
sans

ancre que te faict le reply du papier, B est la ligne que
tu as

trassée, C est celle qui s'imprime.


    


    


    










Pour escripre à gaulche aussi

bien qu'à la droicte

P
    


Escripts le mieulx que tu pourras avecq ancre bien gommée

sur aultant de petits cartels que tu vouldras <-[illegible]->
escripre de

mots. & estant chasque le{tt}re bien chargée
d'ancre, pose sur ton

papier & frotte avecq une dent le dos du
cartel.







    Clisteres



On les souloict donner avecq manches ou poches de cuir,
qui

pour le mieulx <-est-> doibt estre de peau de
chat, qui est plus

moufle que nulle aultre. Et lors on commançoit à replier la

manche par un bout & on continuoit de la replier &
entortiller

en soy mesme, & en ceste sorte le clistere couloit
doulcem{ent}. Mays

ceste facon est plus longue & moings commode que la
syringue,

qui despuys a esté trouvée, avecq laquelle un homme seul donne

aysem[{ent}] le clistere. Il est vray qu'elle faict
tousjours du vent

à la fin.


