
~~~~~~~~~~~~~~~162r~~~~~~~~~~~~~~~

Pour la boutique

Il se peult colliger par le dire d’Herodote que la
navigation


des Portugais n’est pas nouvellem{ent}
par eulx inventée comme ils se


ventent. Au comancem{ent} du premier livre
intitule Clio, il dict


que les Phoeniciens venoient de la mer Rouge par
continuelles

navigations en la coste de Græce, principalle{ment} à
Argos, où ilz


portoient des marchandises d’Ægipte & d’Assyrie,
que co{mmun}em{ent}


en six jours il avoient debité.

Navigatio{n},


marchandise.



Herodote, au premier foeuillet de Clio, dict que les
Grecs furent


dans un long vaisseau en la coste de Colchos & au
fleuve Phasis,


où ilz ravirent Medée.




Galeres



Herod{ote} au 3 foeuillet dict que Gyges
presenta au temple de Delphe
pateras aureas sex pondo 30
talentorum.


Vases d’or.



Herod{ote}. Halyattes, pere de
Croesus, pateram ex ferro


compactilem apud Delphos dedicavit spectatu dignam


inter omnia quae sunt Delphis donaria, opus Glauci


Chii qui solus omnium compactionem ferri
excogitavit.
Compactile ferrum, qui est fait d’assemblage & choses
raportées.


Vase de fer


raporté et souldé.



Comme les petits contreporteurs exposent de petites
marchandises


pour en achepter de plus riches & proficter de plus en plus,


aussy pour le desir d’aprendre j’expose ce peu qui est de ma
boutique pour  recepvoir en
commu{n} commerce des l{ett}res


beaucoup plus rares secrets des benevoles lecteurs.


Aes ustum

Estant pulverisé subtillem{ent}, il moule tres net & ha
une


certaine graisse qui luy donne liaison |, plus qu’au
Crocum,


& croy qu’il ne seroit point mal propre au gect.


Boys pourry

Celuy qui est blanc, leger comme une esponge, estant
bruslé


à foeu clos, peult servir en chassis pour le plomb, et
moule


fort net. Mays telles choses n’endurent pas le foeu.

