









de sorte qu’en recuisant les deulx gects se disjoindront. <-Et

pour pl-> Doncq pour cet effect ayes plusieurs escuelles

de diverse grandeur qui ayent un bec pour mieulx gecter.

Dans icelles mects de l’eau commune de fontaine, &
y

mesles aultant qu’il pourroit tenir dans un oeuf
# d’eau

de sel armoniac composée co{mm}e dict est. Si tu veulx
gecter

en plomb ou estaim, pource qu’il en fauldroit
dadvantage

pour l’or & argent, l’eau estant dans ton
escuelle, <-mesles-> mets

<-y-> ton sable dedans, & non pas l’eau dans le sable,
& adjouste

le <-a dista dista-> avecq telle discretion qu’<-il->en le
brouillant

& destrempant promptement avecq une cueillere de
bois, il

ne soict pas plus espés que moustarde <-claire->. Et
ainsy

gecte <-le-> premierement le plus cler, <-qui es->
co{mm}e est tousjours

la superficie, à secousse & <-da-> un peu de hault dans
ton

moule. Et en ce faisant, comme l’animal est presque

couvert, soufle bien fort partout affin de dissiper les

petites bulles ou bouillons que faict le sable destrempé;

& continue sans delay d’y mectre tout le reste qui est au

fonds & un peu plus espés que le dessus, jusques à ce que

tout soict remply jusques à la marque d’espesseur que

tu as faicte.


 Et n’oublie de branler le moule <-affin->
en

gectant, affin que le sable destrempé coure & entre bien par

tout. Donne aussy un peu de pante au moule du costé de

la teste, qui est plus haulte que le corps, et ainsy ton

moule aura pareille espesseur & tu espargneras du
sable.

Tout cela estant curieusement <-fai-> achevé, laisse faire

prise, ce qui sera dans un quart d’heure. Lors
despouille

le contour d’ardille, qui te servira pour aultre fois. Et

laisse encores un peu secher & separe ton moule de la

tourtelle de terre, qui aussy <-de->te sera propre pour
mouler

derechef, et retranche le superflu avecq un grand cousteau,
luy ||

donnant forme longue de mandorre. <-Rasche->

    



Si tu peulx, emplis

ton demy moule

tout à ung coup, &

à <-la pre-> une destrempe,

c’est le meilleur.




#

ou deulx oeufs,

pource qu’il n’y a

point de danger

qu’il y en aye plus.

<-Et l’eau-> Si tu gectes

à deulx fois, c’est assés

de mectre eau de sel

armoniac à la premiere

esculée.




Fais le cler comme

un brouet de purée

ou comme l’eau d’amidon

de quoy les femmes

font leur amydon.

Car il n’y a point

de danger qu’il soict

fort cler, pource que

tousjours le

sable s’aplombe

au fonds & l’eau

se retire & demeure

au dessus. Lequel

aussy bien on rascle

[illegible]{mm}e trop foible & mol.

Et il ne [lais]sera pas

pour cela de faire

bien tost prise, car

toutes choses calcinées

se deseichent promptem[{ent}]

de l’eau meslée.







Si tu n’emplis du

premier coup ton

moule <-destrempé-> du

sable destrempé,

advise bien de

brouiller le second

gecte avecq l<-e->a <-p-> superficie

du premier, <-p-> en

le meslant avecq

ta cuillere ou

pallete avecq lequel

tu le destrempes.


  
  

        
<-Second gect->
        

 
 

        
Rascle & coupe aussy le derriere du moule qui
est tousjours le plus
            
foible, et l’aproprie proprem{ent} ainsy. Et n’oublie de
            
fayre autour des coches, affin que le second gect s’i encre
            
& lye mieulx
            
    
 sans varier.
        

            
L’eau de sel armoniac n’est pas
            
necessaire aulx petits moules, qui ne requierent pas grand ne
long foeu pour estre recuits,
            
touteffois quand tu y en mettras il ne sera que mieulx.
            



