






Medailles d’estampe par la cire

Tu peulx mouler en cire, meslée d’un peu de rousine
pour estre plus

dure & ferme, le relief de ce qu’il te plaira, ou animal ou
medaille,

& puys en faire un cave de letton ou cuivre. Ou bien
<-le frapper-> le mouler

de relief et le frapper dans une plaste
d’estain, <-Et pu-> et puys le remplir

de plomb & braser. Essaye les lames de foeilles de
pierrerie

moulé en cave pour lesards &[c].





    
    


Sable pour gecter en or


        
Tu pourrois bien gecter l’or en sable commun des
orfevres, mays que tu y bouttes
        
de la matiere qui faict courre.

    
    
    
    

Prens du sable commun, d’alum, de plastre &
brique, selon la

composition cy devant dicte. Adjoustes y de l’alum de plume

dadvantaige. Et y mesles aussy non pas du tout la tierce

partie de crocum ferri. Toutesfois sa quantité ne
peult

pas nuire, car c’est celuy qui reçoit l’or & avecq lequel il
vient

bien net. Mays il est bon que ton crocum soict esté
premierem{ent} en

la fornaise des verriers <-4->trois
<-ou 4-> jours [<-et->] <-trois
jours->

et trois nuicts, en une casse platte, là où il
ne soict guere espés, car

il s’en recuit mieulx.

Devant l’invention du crocum on

gectoit bien les fleurs en argent mays non point en or. Il
n’y ha pas quara{n}te ans qu’on

le sçait en Allemaigne.



Le sublime

est communem{ent}

employé par

les orfevres pour

l’or. Aulcuns

y mectent du

soufre, mays

les uns & les

aultres se tro{m}pent,

car le soufre

aigrist, bien qu’il

eschaufe. Et le

sublime tourmente,

bouillonne

& soufle. Il

est bien bon pour

netoyer l’or,

pource que par

son exalations

il attire hors

le tout en s’en

allant en fumée.

Mays pour

eschaufer l’or

& conserver sa

chaleur, il n’y a

que la couleur,

qui est le verdet,

sel armoniac,

salpestre &

bourras. Cela

le faict courre,

& y pourras

gecter une bra{n}che

de Santonique. 





<-Il->Rossignol -

 Il fault que sa cage, faicte co{mm}e celle des
alouetes en grange

& doublé de drapt vert, soict faicte en
tirete par dessoubs pour

luy rafreschir la terre fresche tous les jours, car il s’en
delecte

fort, & y mesler des fourmis. Tu pourras porter une

formillere avecq sa terre dans une barrique pleine de
terre,

& les entretenir là, & elles y feront bien leurs oeufs, pour
en

avoyr tousjours à propos quand tu voudras, si tu prends

plaisir à nourrir des rossignols. Quand tu l’as prins, il est
gras

& plain, & par ainsy, pour l’entretenir en sa force, il fault
pour le

premier jour l<-uy->e prendre en la
main & luy ouvrir le bec, & luy

mectre dans le bec avecq ung petit baston poinctu du coeur
de mouton

ou aultre chair delicate, non pas hachée trop menu, affin de luy
emplir

le ventre & garder qu’il ne se diminue & amaigrisse jusques à
ce

qu’il aye passé sa fantasie. <-Le lendemain tu luy
donneras-> Et

le paistras ainsy trois ou quattre fois le jour,
& le feras aussy

boire. Le lendemain matin, tu luy donneras en sa
cage de la chair

bien hachée avecq du jaulne d’oeuf dur, et luy changeras deulx

ou trois fois le jour, car il n’en mangeroit pas si
elle estoit endurcie

& si elle n’estoit fresche. Et s’il passe la moictié du
jour sans manger,

il fault que tu l’apaste co{mm}e devant, & fais ainsy
jusques à ce qu’il




