
~~~~~~~~~~~~~~~136v~~~~~~~~~~~~~~~



Pour gecter en letton



Le letton de poilons où l’on faict la bouillye des petits


enffans, qui est doulx, est propre pour le gect. Aulcuns
disent


que les gectons d’Allemaignesont tiennent
beaucoup de calamine.


Touteffois, co{mm}e ils sont tenvres, la calamine
s’exhale en les


fondant co{mm}e elle faict en tout metaletton
refondu, qui par


reiteration de fonte retourneroit rouge. Touteffois la
calamine fresche & toute seule, mise de nouveau sur le
letton


fondu, le faict courre & gecter nect, pour ce que celle qui
est


dans le letton de refondu est demy corrompue de son
naturel,


& le faict soufler & tempester pour ce qu’elle est disposée
à


s’exhaler. Employe doncq la calamine seule à part


soy toute recente, sur le letton fondu. Advise de gecter


fort chault & que ton moule soict rouge co{mm}e en
l’or, argent,
cuivre & metal. Si tu gectes de la calamine
recente, garde


toy de la fumée car elle est pernicieuse. J’ay vouleu
employer


pour gecter medailles des gectons d’Allemaigne, & en
ay prins


trente & xii cloux de rosette co{mm}e pour chaires,
qui sont de
laitton doulx. Ceste matiere, tena{n}t fort de la
calamine


co{mm}e tout laitton fort jaulne, a faict force fumée,
qui est ce


qui empesche le laitton de courir et faict soufler.
Fais force souspirails


& gecte fort chault, que ton letton soict blanc
co{mm}e eau ou
argent fondu, & de mesme sorte qu’un mirouer d’acier
fort poly.


La seconde fusion vient mieulx, pour ce qu’il y a de la
calamine


exalée et ne faict pas tant de fumée. Si c’est en
chassis


qui ne se rompe point & soubstiene, lae second gect
viendra


net pour ce qu’il est imbu de la fumée calaminayre, qui


embrasse & reçoyt la seconde. Le sel armoniac seul mis


dans le laitton le rend net & luisant. L’huile
tingente


encores plus. Il ne luy fault aultre sable que le præcedent


en noyau, & que le moule soict rouge co{mm}e pour
l’or. Fais


force souspirails. Et si tu gectois letton jaulny avecq la
tuthie præparée, tu n’aurois point de mauvaises fumées.



Ce metal est fort


fantasque à gecter


à cause des fumées


de la calamine,


et ne le fault


pas laisser pass


reposer tant soit


peu hors du foeu


co{mm}e aucuns font


l’argent, car il est


incontinent froit


quand il sent l’air


et le vent. Il laisse


tousjours quelque


queue, co{mm}e le verre,


quand tu le gectes.


Les gecteurs ne


prenent pas co{mmun}em{ent}


de ce laicton tant


jaulne à cause de


la calamine passée


par le foeu.


Mays en voula{n}t


gecter le cuivre


rouge, le jaulnissent


ou avecq de la
calamine fresche


ou avecq de la
tuthie præparée.


Voulant gecter,


on le purifie bien


des charbons


avecq une queue


de cuivre ou de
fer, et on le


couvre d’un linge


trempé dans de


la graisse de
porc meslée de
salpestre ou sel armoniac,


pour le garder du vent & de


froidir.

