
~~~~~~~~~~~~~~~148v~~~~~~~~~~~~~~~

Mouler tortues

Aprés rassemble les parties de ton
moule et
cramponne curieusement toutes les joinctures, tant


de dessus & dessoubs que par les costés, n’aya{n}t


pas oublyé d’encocher les joinctures des moules
co{mm}e


aulx aultres. Ayant cramponé le tout, deffais


les crampons des costés & non les aultres. Et ainsy


ton moule de plusieurs pieces  s’ouvrira
co{mm}e


s’il estoit seulement de deulx moitiés. Si tu veulx


mouler creux, fais au milieu  du
moule


du ventre un trou de part en part qui, au dedans,


soict de telle capacité que le bout du petit doigt y


puisse presque entrer, eslargissant co{mm}e en clervoise
le


dehors du trou. C’est pour jecter le noyau. Or


note que toutes ces difficultés ne seroient poinct si
tu


ne voulois mouler creux, pource que tu pourrois


mouler la tortue de deulx pieces  et la
brusler


dedans, co{mm}e les aultres animaux, et seroit bien plus


tost fait. Mays co{mm}e la tortue est massive &
qu’elle


se trouveroit pesante sans estre creuse, on l’estime


mieulx moulée de ceste sorte creuse, et en 
ceste façon,


pour faire bien un moule, il fault bien trois
jours. Advise en moules creux & fantasques
d’avoir


du plastre fort, qui endure le foeu sans se crever, s’il est


possible. Mays si tu n’en peulx avoir de tel, mesle un


peu plus d’alum de plume & adjouste y aussy du
crocu{m},


qui le fortifie & faict que les baves, s’il en y a, viennent


si subtiles qu’elles sont aysées à deffaire. N’oublie pas


aussy de bien serrer avecq une presse tes moules,
pour


obvier aulx baves qui se font ou quand le moule n’est


pas bien joinct ou quand il est crevé. Pour reparer,


si les traicts ne sont assés aparents,
ressuicts les legerem{ent}


avecq un burin, puys les adoulcis avecq le ciselet.
Les


baves s’ostent avecq le chaple, forme de
burin. Pour les


grumeleures & escailles, elles se font ou avecq une petite


gouge ou petites portes pieces rondes, ou avecq la
poincte d’un


ciselet non trampé & frappé sur une petite lime.



Fais ce trou


plustost que
 rejoindre


tes moules

