








Cendre dans les moules

Il fault laisser froidir le moule plustost que

soufler pour fayre sortir les cendres. Car quand

le moule est chault, elle adherent contre luy &
esta{n}t

froid, plus aysem{ent} s’en separent & s’en vont en
souflant

avecq le vent en vapeur.







Mouler un oiseau



Il fault luy donner son plant. Et pour ce faire, le mectre

de costé sur la platine d’ardille, et cacher dans
icelle

& enfoncer la moictié dudict oiseau, affin qu’il
ne mostre qu’une

jambe & un pied, puys tu l’oindras de beurre pour faire

tenir la plume couchée, en fin <-d'huile-> d’eau de
vye. Et

puys gecte. Et ayant faict prise, nettoye & descouvre

ce qui en aura besoing. Aprés moule l’aultre costé

de mesme sorte. Mays pource que les pied estants d’os

malaisés à brusler, & qui ne se pourroient point nettoyer,

ne par argent vif, <-Si-> ne aultre moyen, si le
moule ne

s’ouvroit, descouvre le dessoubs des pieds & l’orteil ou petit

doigt du talon & moule d’une piece à part. Fais recuire

& ouvre ton moule & nettoye les os. Les pieds
co{mmun}ement

demeure foibles pour soubstenir la masse de l’oiseau

massif. Et pour ceste cause on adapte un fil de
fer

dans le moule des pieds, qui passent dans le corps
plustost

que gecter, ainsy ilz se renforcissent. Aulcuns moulent les aisles en chassis. Aultres moulent la teste & lesdictes
aisles à part en noyau, puys les raportent & reparent pour esbaucher premierem[{ent}] une forme qui soict roide, &
soubstiene le sable destrampé.



Ils s’escorchent

& remplissent

le toile cottonée.

& pour mieulx,

il fault adouber

à la façon des

corroyeurs, affin

qu’ilz ne perdent

point la plume,

leste. L’adoub

est alum & paste

de farine.







Po{ur} f{air}e h{…} vin
f{…}rs

Prenez un chausson du pied droi<-d->t qui ait esté porté et le
faictes

<-boyre au-> tremper en eau, et de l’eau
q{u}i en sortira, la f{air}e boyre au mesme

ou à au{tr}e et v{er}rez merveilles.


