
~~~~~~~~~~~~~~~153v~~~~~~~~~~~~~~~


farine. Et pour l’aplatir ayes un petit baston de
buys


bien rond & de mesme grosseur partout, qui aye aulx


deulx bouts un petit cercle plus eslevé que le reste pour


donner l’espesseur necessaire à la paste. Et puys


avecq ce roulleau aplatis la en sorte qu’elle soit assés


deliée & tanvre. Puys aplique la sur le cave de 


ton moule, et presse dessus avecq du coston,
& ta


figure s’imprimera en la paste, de relief d’un costé


& en cave de l’aultre. Ce faict, oingts avecq un
pinceau trempé dans un peu de beurre fondu la


partie de la paste qui est cave. Puys coupe le


surperflu de la paste qui surpasse le
cave du
mouleH. Oincts aussy d’huile
d’olive ton moule,


co{mm}e aulx aultres tu as faict, mects le contour


d’ardille & gecte s ton second moule. Et tu
auras


ta medaille aussy tanvre & creuse d’un costé que


tu vouldras. Tu peulx avoyr divers rolleaux


qui auront les bords plus eslevés les uns que les


aultres pour faire diverses espesseurs, ou te


servir de planches de plomb & cuivre de
diverses


espesseur ou de carton, coupées avecq le
rolleau.



Si tu frottois


d’huile ta paste,


elle boiroit l’huile


& penetreroit jusques


au moule, auquel elle


s’attaqueroit. Mays


le beurre demeure


sur la superficie


de la paste & ne


s’emboit point.


Il ne fault point


pour ces revers


destremper ton
sable avecq eau


chaulde, car elle


feroit


fondre


le beurre.




Essayer la bonté et force


d’un sable à recuire

Aprés qu’il ha faict prise, il se doibt trouver


doulx & aysé au couper, & non pas rude. Il s’essaye


mieulx en un grand moule & fantasque qu’en un


petit, car le grand demeure long temps au foeu


& le petit est bien tost recuit.


Adoulcir l’or

Quelquefois il y ha de l’or si sec qu’ile le
ciment


ne antymoine ne le peuvent adoulcir. Mays le seul
verdet le rend doulx.

