en mirouer. Et comme tu vouldras  gecter, mects encor un peu

de la couleur & laisse reposer un petit, tousjours souflant

du petit & grand souflet. Enfin adapte ton moule
tout

rouge entre les moulets ou dans un crusol plein de
sable bien

chault, & gete. Et comme il aura faict prise, gecte si tu
veulx

dans l’eau. Car l’or ne fait point de domaige
comme l’estaim

qui saulte.

Pour fondre l’or en lingot, n’importe poinct de
gec soufler

par dessus avecq le petit souflet.

En grand ouvraige le crusol de sable se doit mectre

dans un fourneau à vent, pour estre tout rouge au bout de

la fournaise.

L’or que le vent touche ou qu’on forge vient noir. Mays

un peu d’eau fort le descouvre soubdain.

Si tu as à forger quelque ouvraige de letton
sol sur le laitton,

comme on faict les petites statues, mects entre l’or
& le laicton

une lame de plomb. Et plustost que recuire l’or & le
remectre

au foeu, trempe dans l’eau fort & il sera douls.

C’est assés que le gect soict de l’espesseur 

de la medaille, sçavoir depuys le milieu du gect jusques

à la medaille. Mays si la medaille est fort espesse, il ne

fault pas espessir pour cela le gect, car le gect fort

espés ne vient jamays bien. Mai Bien se peult il faire

large pour embrasser la medaille le plus que faire

se pourra.




DEsm Esmailler ouvraiges

tanvres

Les orfevres rasclent avecq l’aisle du burin la
foeille

d’or & puys y assoient l’esmail.