








Tablettes

Il s'en faict de buys marquetées d'ebene,
sandal, yvoire ou d'or

et d'argent comme damasquine. Puys on y escript avecq une
poincte

d'argent, et aprés on l'efface avecq de l'os de
seiche, les en frottant.







L{ett}re, plus lisable

On taille les plus grandes pieces de beril ou cristal
en rond

d'un costé & de plat par l'aultre, puys on l'enchasse avecq un

petit manche et on assoict le costé plat sur la
l{ett}re.







Stamper

Si tu as quelque medaille de bronze & que tu la
veuilles

fayre fort legere, fais en un cave de plomb, puys estands

sur iceluy du clinquant ou des lames de plomb ou d'argent

[<-recuit->] recuit & pose ta medaille de bronze
dessus & frappe avecq

un mail de bois.







Ramolir la corne

Ceulx qui <-acou-> mectent en oeuvre les agnus dei & font

des cercles

de corne pour certaines petites boictes ramolissent
<-ladicte-> lesdicts

cercles les mectant seulem{ent} tremper dans l'eau
chaulde & les façonnent aprés

sur un triboulet en rond ou faict en ovale.







Oreilles

    Quand quelque defluxion y vient, il se fault bien garder d'y
rien

mectre dedans, et selon le proverbe à l'oeil & à
l'oreille il n'y fault

toucher que du coulde. Touteffois, à l'oreille
affectée est bon de mectre

du cothon musqué, c'est à dire tenu parmy du musc, car il
conforte

bien fort.







Mal des dents

Aulcuns mectent une gousse d'ail dans
l'oreille qui est

du costé que la dent faict mal, & en deux ou trois
heures


il[z] s'en trouvent bien. Aultres mectent dans la

narine

qui est du costé de la dent qui deult de la peau verte

raclée d<-e->u serment de visaube, sçavoir
celle qui est soubs

la grise qui semble sarment.


