






Moyen des orfevres pour mouler

creux



Ils moulent en deulx os de seiche leur animal
ou aultre

ouvrage solide qu’ilz ont ou desja faict ou esbauché en cire

& gecté en plomb. Comme il est bien emprainct dans les
deulx

os de seiche, ilz mectent entre ces deulx
os un papier

& joignent les os & gectent. L’ouvrage vient
party par

moictié. Et puys avecq <-ch-> un chaple ils cavent
aussy

subtils qu’ilz leur plaist les deulx moitiés gectées d’or ou

d’argent, et puys les souldent ou brasent.




        
Mousches
        
Elles se moulent
            
mieulx sur une
            
foeille seule que<-n->
            
sur un bouquet
            
ou fleur ou
            
branche d’herbe,
            
pource que la
            
foeille seule
            
se moule a
            
deulx moictiés
            
qui estant recuits
            
se peuvent ouvrir
            
et bien nettoyer,
            
& le gect s’i fait
            
mieulx. Advise
            
en prenant la
            
mouche de ne
            
rompre pas les
            
jambes & de ne
            
la laisser pas
            
trop secher,
            
car lors les jambes
    

    

    


Rouge cler



Aulcuns orfevres l’esprouvent sur de l’or <-esp->
battu tanvre

& bien bruny avecq le chaple. Mays il est mieulx de
l’esprouver

sur un lingot d’or, et esprouver aussy en ouvrage ou
gra{n}d

ou fantasque tes matieres, pource que si elles paroissent

bien en grand ouvrage & extraordinaire, elles se
demo{n}strent

excellentes en ouvrage commun.




    
    

        

            
tombent. Et si cela t’advient, colle avecq colle
                
de poisson les mesmes jambes et avecq cire,
            
ou bien adaptes en de poil de porc ou de
            
corde d’espinette. Arreste la foeille
            
sur la platene d’ardille avecq deux
        

poinctes, et la
            
mouche avecq
            
une poincte
            
au milieu du
            
corps & les pattes avecq de la cire.
        

    



Nettoyer et desgraisser

tes ouvrages gectés d’estain

et aultres



Fais de la lessive curieuse{m}ent passée par de
bonnes

cendres, et co{mm}e elle sera recente & point grasse,
fais

y bouillir ton ouvrage moulé. Et le
suif et gresse s’en p{ar}t




Disposer l’herbe ou fleur pour

gecter

Mets tousjours à l’enssus le principal envers de la chose

pource qu’il vient mieulx et plus net que le bas.

Fais le gect large & que le supraplus (qui est la
masselote
aulx fondeurs de grand gect[)], <-Et->
mesmem{en}t pour l’argent qui veult

le moule bien chault & estre gecté fort chault.

Les choses fort tanvres veulent estre gectées fort chault.




Quand tu

cognois que la

tige d’une fleur

bruslée dans

le moule qui

ne s’ouvre point

est bien reduicte

en cendre,

c’est signe que

le reste est bien bruslé.




