








Les moules ne servent qu’une foys pource qu’es choses

delicates, co{mm}e l’absinthe & aultres, ilz les
fault rompre,

mays plustost il les fault [<-les->] bien tremper en
eau,

dans laquelle les choses deulx foys recuites se dissolvent

aysem{ent}. Aultrem{ent} tu ne

pourroys <-f-> pas aysem{ent} despouiller

ton ouvrage sans danger de le gaster.

    


 Le bon alum de plume est blanc et a lustre comme
de soye <-c->

blanche. Il est en longues pieces comme le doigt
& fort frangible &

lanugineulx comme duvet. Celuy qui est en pierre est plus
dur & moings bon.

<-Il-> Le meilleur de la qualité susdicte s’aporte en
France du costé de

Rouan. L’alum de plume pour n{ost}re sable se
pile dans un

mortier puys se subtilie dadvantage sur le
mabre, d’aulta{n}t

qu’il ne fault penser de le subtilier par le tamis, car il est
si

gras & lanugineulx qu’il n’y passeroit pas. C’est luy, par ses

petits filaments mollets <-qui-> & tres subtils, qui donne
liaison au

sable, d’une façon bien plus excellente que la tondure parmy

la terre bourre des fondeurs de grands ouvraiges, car
ceste

tondure & bourre se brusle et l’alum de plume
<-ne-> resiste au foeu.

Pour entourner les moules quand tu <-em-> jectes
dessus les choses à

mouler ton sable liquide, fais <-ton-> un cercle & entour de
terre grasse

fort battue.

Archanum omnibus fere reconditum est in re fusoria,

<-ut->v{idelicet} res exprimenda formis, sive herba sit sive
animal

ut lucerta, <-in-> <-af-> <-inting->
inmergatur primum in vini spiritum

aprime rectificatum, deinde pulvere composito aspergatur

sive illinatur (si pulvis in formam pultis
redactus sit, ut

assolet[)].

Quand tu veulx mouler creux, il fault que le noyau soict

de mesme matiere. Et si le serpent ou animal est recourbé

ou replié, il fault fayre le noyau de plusieurs pieces.

Essaye si le vinaigre distillé sera propre

pour manger & dissouldre ce qui sera dans l’animal

moulé creux.



Si tu cognois que

ton plastre ne

soict pas parfaictem{ent}

fort pour soubstenir

le foeu sans se

fendre, ne soicts

pas si curieulx

observateur de la

mixtion icy mise

que quelque foys

vous n’y <-mecties->

diminués la

quantité d’alum

de plume <-l->de quelque

peu, car il

amollist les

moules par sa
doulceur. Est{a}nt

recuit, ne le pulverise

pas en ceste ocasion

si subtil co{mm}e dict est,

mays laisse le

co{mm}e les apotiquaires

l’ont subtilié, car

il n’empesche point

la netteté du gect

& donne plus de

liaison. Quand

le <-sable-> moule <-esta{n}t->,

ayant faict prise,

retient la couleur

de brique et est
rouget, il en est plus

ferme.


