de mouler, fais luy prendre par la gueule de bonne eau

de vye, ou bien mesle en un peu parmy le vinaigre. Et

bien tost il sera mort, sans lesion qui le difforme. Aulx

grands animaulx ausquels il fauldroit beaucoup d’eau

de vye, on employe le vinaigre et er urine.
Mays aulx

petits, la seule d’eau de vye, qui est plus tost faict.

Quand ton animal sera mort, retire le & le nettoye bien

curieusement de ses vielles peaulx s’il mue, ou de crasse, ou
de

pouls comme ont les lesards, puys l’aplique
ainsy.





Or mects en suffisamment

dans un verre, & y

trempe & tiens continuellement

la teste de l’animal,

ou tout entier s’il n’est

gueres grand.





Advise, plustost

qu’il ne meure, de luy

faire tenir les

yeulx ouvers, lesuy

arrestant les paulpieres

avecq un peu de cire

ou aultre chose.







Mouler Fayre le plant et disposition

de l’animal

Ayant faict provision de terre grasse, appellée
ardille,

qui soict grise pource que communement c’est la
meilleure, ou

aultre qui aye bonne liaison & qui soict fort corroyé &
battue

de telle sorte qu’elle soict maniable sans s’attaquer aulx

mains ne à l’ouvrage, fais une lazagne ou comme un
torteau

de ceste terre, esgallement aplaty avecq un baston
rond duquel

les pastissiers se servent, qui soict un peu plus espés
que d’un poulce.

Et sur ceste tourtelle plante ton animal,
aya imitant en

cela son naturel & fa la façon de laquelle
communement il se

contourne. Et premierement avecq une bonne aiguille pique
le

au milieu du dessoubs de la gorge & jusques àu 
l’os superieur

de la teste. Retire l’eguille & en sa place & son trou
mects

une poincte de fil de fer de telle longueur qu’elle
suffise à tenir

la teste de l’animal aussy qhaulte qu’il apartient, & si
la peau

rentre au dedans & quand tu y mects la poincte
    
, retire la avecq

lae poincte bout de tes petites
molletes & la disposes comme elle estoit.
Pousse

l’aultre bout de la poincte dans la tourtelle d’ardille.
Ainsy

la teste se tiendra haulte, qui aura meilleur grace, &, estant

asseurée, dispose aprés le geste du corps & des pates &

l’entortillement comme tu verras estre plus seant.
Et affin qu’il soit

asseuré & ne varie poinct quand tu y gecteras le sable,
mects

arreste les pates & le corp avecq de petites poinctes
de fil de fer,

ayant premierement faict le premier trou avecq ton
aiguille bien

poinctue. Fais le semblable en telles parties du corps qu’il te

semblera necessaire, plantant faisant que les
poinctes passant

par l’animal se plantent dans la tourtelle de terre, non pas

si avant qu’elles n’excedent un peu le corps de l’animal par un





Aye une aiguille

d’acier fine & qui soit

la plus poinctue

qu’il te sera possible,

affin que d’icelle

faisant le premier

trou pour poser

les poinctes de fer,

elle passe sans

rien efforcer & par

sa rudesse n’enfonce

poinct ou retire la

peau. Aprés mects

y la poincte de fer

grossette au lieulx

espais & deliée aulx

lieulx deliés. Mays

advise pour secret

de ne planter pas

du premier coup ta

poincte passée dans

l’animal sur la plastre

de terre, pour mays

l’ayant plantée retire

la de la terre & non

de l’animal & fais

ains aprés fiche la.

Cela se faict pource que

en fichant la premiere

foys la poincte elle

enfonce la peau du

serpent, et en la retirant elle

remect la peau en son premier 

estat.





Quand tu remects les pointes

qui ont servi, nettoye les bien de la rouille

affin qu’elles ne retirent la peau.





La principalle disposition du plant est de di bien

poser la teste levée & regardant de costé. Et pour

cet effect perce sur quelque planche ou table solide

la teste, &  faisant passer la poincte par
dessoubs

de la gorge, s’arrestan entrant dans le test superieur,