










et incontinent tu le pourras esmyer entre les
doigts et piler aysement

dans un mortier de metal ou de fer pour le
mieulx. Aprés il

sera aysé à broyer non seulement sur le
mabre commun qu’il corroderoit, mays

sur le porphire. Et fault qu’il soit si
subtillement broyé avecq de l’eau

que, le mectant sur l’ongle, tu le trouves douls sans aulcune
asperité,

comme les pcouleurs que les painctres
broyent pour huile. De cestuy,

estant sec, te peulx tu servir au lie en chassis au lieu de
sable

sans l’humecter d’aulcune chose, ne sans le recuire s’il ne te
plaist;

parfumer le cave de fumée de soufre ou de p à la
pointe

de la flamme d’une chandelle de cire qui ne faict gueres
de

fumée, et il te fera en plomb pur &amp; en
estaing seul un ouvraige

fort net &amp; lustré &amp; poly. Aultant diray je du tripoly
subtillement

pulverisé, qui ne veult estre ne recuit ne humecté. Le
linge

bruslé a moings de peyne qu’aulcun, pource qu’il n’ha besoing

ne d’estre recuit ne d’estre humecté, &amp; moule et
despouille fort net &amp; fort

subtillement &amp; despouille fort net,
comme font bien les præcedents,

&amp; soubstient plusieurs fusions. Il le fault premierement
brusler

à la flamme puys le laisser croupir &amp; consumer avecq son

foeu jusques à ce qu’il le lasse, puys subtilie le sur le

mabre ou sur un papier. Mays pource
que beaucoup Et si tu

le fais recuire dans un crusol rougy à force de foeu pour

du tout le rendre subtil &amp; impalpable, je croy qu’il n’en sera

que meilleur. Mays pource que beaucoup de linge revient

à fort peu estant bruslé, si tu le veulx espargner, tu peulx

en saulpouldrer &amp; couvrir seulement la medaille que tu
veulx

mouler, et remplir le chassis de ardoise pilée qui
moule

aussy fort nettement. Mays note que tousjours le premier
gect

est le plus beau &amp; plus nect. Si tu gectes à propos,
l’estain

doulx, qui semble estre bruny en ses petites roues que les
pintiers

vendent, vient fort net &amp; aprochant à la couleur de
l’argent,

sans y mesler aulcune chose. Il est vray qu’il le faut

gecter assés chauld, &amp; que la chose moulée soict 4
doigts

loing du gect. Pour cognoistre sa chaleur, fais le
premierement

bien fondre, avecq tel degre de chaleur si
chauld qu’il brusle promptement

un papier ou une paille mise dedans en
fremissant. Puys oste

le du foeu &amp; laisse le un peu reposer &amp; gecte. L’estain
meslé





