








Painctre

Les scribes font le renfondrem{ent} de la
laque &

aultres couleurs de vestements avecq du jaulne d’oeuf,

mays cela est tromperie et n’est pas de durée.

Les aultres glassent avecq de la glaire d’oeuf les

rouges de mine & d’aultres qui ne sont pas belles à

huile, <-M-> et semble faict à huile. Mais
l’humidité corro{m}pt

tout cella.







Broisses

Prens de celles qui ont un peu servy aulx
blanchiss[{eur}]s

de chaulx vive, car l’asperité de la chaulx &
l’usage

les rend plus maniables.







Paindre au naturel

Il ne fault pas entreprendre d’y travailler en temps

obscur pource que tu ferois tes carnations plus brunes

qu’il ne fauldroit.







Paindre d’aprest

Pour le bleu, ilz prenent de l’azur d’esmail du plus

gros & le broyent sur une escaille & y meslent
deulx ou trois

    patenostres de roquaille ou plus selon la
qua{n}tité de la besoigne.

Et ayant faict leur desseing de noir d’escaille (qui se
paint

vers le jour et la piece de verre droicte), ils couchent
toutes

leurs pieces sur du papier blanc <-quand-> pour cognoistre
par

la blancheur du papier le jour de leurs histoires et
<-as-> y assoir

les couleurs qui sont d’une sorte tout à un coup. Puys ilz

recuisent.


