










G. Mortier à oreille posé avecq sa cheville.

H. Sies à cousteau pour coupper, si besoing est, une

sarrasine.

I. Les grands chevilles de fer qui traversent &
attachent

le mortier.

K. ce sont co{mmun}es chevilles de fer
toutes rondes & revestues de

toile comme tout le reste, pour faire tourner les grands

chevilles de fer percées pres du bouton.

L. Haches qu'il fault tousjours porter pour achever de

rompre, si par cas fortuit le mortier avoit laissé quelque

chose entier.

M. Un gros mail de bois pour enfoncer ce que par
les

sies ou birons auroict esté commancé &
affoibly.

N. Sont grands taraires & virons de
faiseur de roues

pour couper doulcem[{ent}] une porte ou fenestre en
faisant de

grands trous pres l'ung de l'autre.

O. Potences de la haulteur d'un homme qu'il fault
porter

pour mectre soubs une sarrasine incontinent que le mortier

a donné & empescher que la sarrasine ne tombe.

P. Sont petites tenailles de fer pour mectre quelque
mortier

bas au droit du verroil ou vertuelle de la porte.


