Pour gecter en ☼

Prens un crusol de capacité convenable pour ce que

tu y veulx mectre, pile un peu de borras grossierement
& le mects

au fonds, puys le ☼ dessus. Dispose sur les
charbons

de la forge en telle sorte ton crusol que le vent du
souflet

luy soufle par dessoubs et non au costé car cela le refroidiroit

& ne chauferoit pas assez. Fais aussy qu’il soict esloigné

trois bons doigts de la muraille de la forge
affin qu’il

se puisse bien entourner de charbon. Laisse recuire ledict

crusol jusques à ce qu’il soict bien rouge. Alors fais

soufler par ton garson à longues poussades et fort,

car en ceste sorte il chaufe bien mieulx. Et cependant,

soufle par quand l’or sera fondu, soufle par
dessus

avec un petit souflet, car l’or s’aigriroit &
prendroit

comme une cappe. Et tant que il fera une fumée
tournoyante

comme tu soufles ainsy, c’est à dire qu’il n’est pas
assés

doulx pour le gect. Descouvre doncq le creuset, &

sans le bouchger de son lieu et sans interrompre le
soufler,

fais le pancher vers toy affin de voyr bien dedans.

Gectes y la grosseur d’une febve de borras
& soufle

dedans à secousses avec le petit souflet. Mays s’il y a

charbons dedans, soufle un peu fort pour les en

fayre sortir. Et si l’or fume & tourne, mets encores

du borras et note soufle par dessus, prenant

garde que, s’il est encores aigre & pas assés adoulcy,

il se couvre quand tu soufles comme s’il estoit
refroidy.

Mays s’il ne faict ce signe, il est assés douls.

Lors fais soufler bien fort affin de le bien eschaufer, et

comme tu penseras qu’il soit assés chault, gecte par dessus
dans le

crusol de la couleur composée
comme est dict cy devant de verdet,

selpestre, sal armoniac & borras un
peu. Et laisse reposer soufle

tousjours du petit souflet, et lor viendra luisant
comme



Si tu gectes en or

quelque piece d’importance,

lute ton moule

du mesme sable

où il y a y aye

du crocum.



Si tu veulx gecter

quelque grand ouvraige en or

ou qui soict d’importance,

fays au pied de la

forge ou à un bout

d’icelle un four à vent où tu puysse

tenir ton moule dans

le sable tonut rouge.



On peult gecter

deulx ou trois lb

dor.