
~~~~~~~~~~~~~~~132r~~~~~~~~~~~~~~~


de n’ouvrir pas trop chault ton moule, car cela aigrist,
faict


soufler & retirer l’estaim & faict rompre la chose
moulée.


Ne trempe pas aussy ton moule chault dans l’eau, car
cela


fait retirer le met l’estain ou plomb.


Moule faict à deulx gects

Il s’ouvre estant recuit pour le nettoyer, aprés on remect


les crampons, on lutte le molle &
singulierem{ent} les joinctures,


puys on fait lentement seicher la terre. Et puys
co{mm}e


elle ne fume plus, on laisse refroidir le moule jusques à


ce que tu le puisses tenir sans lesion. Aprés mects dans


les presses ou dans le sable dans une terrine, &
gecte


d’estaim. Car si tu gectois d’argent ou d’or, il
faudroit


que ton moule fust recuit deulx fois, & gecté
co{mm}e il seroit


tout rouge.


Si ton moule
f par le default


du plastre


se retire au foeu, il le


fault ouvrir


aprés la premiere


recuite pour le


reserrer & le
cramponer et
luter de nouveau


et le reserrer.


Forme de recuire les moules

Allume des charbons à la forge & puys disposes
les de


reng en un coing d’icelle, selon la grandeur de ton moule,


en sorte qu’il en puisse estre bien muny de trois ou 4
doigts tout aultour, et principallement au fonds du
moule,


qui est le plus espés et qui. Tes charbons ainsy
disposés,


poses y tes moules dessus, & non sur une grille
co{mm}e aulcuns


font, pource que ilz prendroient le foeu trop aspre. Et laisse


quelque temps ainsy & peu & à peu eschaufer ton
four,


adjoustant tousjours quelque charbon allumé. Et tant que


le moule sera humide, les charbons seront
co{mm}e amortis par


dessoubs. Mays comme il sera sec ilz s’allumeront d’eulx


mesmes. Et quand il est sec d’un costé, tourne le de l’autre.


Et quand il sera sec de touts les deulx & ne fumera plus.


Lors vigore le foeu & le couvre de charbons allumés. Et


co{mm}e il commancera de rougir, ne soufle pas les
charbons


avecq le petit souflet car cela le feroit soufler
crever. Et


pareillem{ent} quand il est rouge tiens le bien couvert de
charbons


allumés & ne le descouvre pas, car il se fendroit. Garde que le
vent d’une fenestre ne batte pas dessus. Laisse
refroidir


Quand tu


veulx recuire


tes moules, & soict


que tu les luttes


ou non, marque


l’endroit du


ventre pour


mectre cestuy là


en bas contre


les charbons


allumés, que


pource que si


l’ardeur du foeu


les faisoict


fendre, il


vauldroit mieulx


que ce fust au


ventre & par


dessoubs que


sur le dos.


@Si ton moule est


petit il ne le fault


pas laisser reposer tant


au foeu car il s’y


corrompt et se fend,


car il est plustost recuict qu’un grand.

