Pour destremper le sable

Il te fault avoir une grande conche pleine d’eau
pour

q tramper les moules pour les ouvrir, ung
broc

plein d’eau commune, une escuelle
plombée pour destremper le

sable, une petite cueillere de boys pour ramasser

le sable destrempé dans l’escuelle. La grande
conche est

pour tr



Pour mancher tes gros

pinceaulx à huile, si tu n’as

d’assés gros tuiaulx de plume,

prens en deulx & les fends & joints ensemble.








Decoction des sables

Desja dicte.





Pour mouler en noyau. 

Mixtion du sable

Ayant recuict ton sable, sçavoir le plastre, l’alum de
plume &

la brique, & les ayant bien subtillement passés par le
tamis, #, mesles les en

ceste sorte, prens quattre parties de plastre, deulx de
brique,

& une d’alum de plume. Mesles les tous ensemble avecq les
mains,

qu’il de telle sorte qu’on ne puisse discerner l’ung d’avecq
l’autre.

Ton sable prest, il te faut faire mourir l’animal que tu veulx

mouler deen ceste maniere.



#

excepté l’alum de

plume qui se doibt

broyer dans le

mortier





Fayre mourir l’animal à mouler

Il fault que tu ayes esté curieulx de ne le blesser poinct en
le

prenant. Et l’ayant mis dans une bouteille de verre
davecq du

son ou dans une barrique pleine demy pleine
de terre fresche

& humide, si tu en as provision ou que tu les veuilles garder
long-

temps, que tu leur donnes des grenoilles vives & non
mortes

pour manger. Car si tu les gardes sans qu’ils se paissent,

ilz se flaitrissent & amaigrissent & ont de longues peaulx
ridéaulxes.

Ainsy pour le mieulx tu le mouleras le plus tost aprés qu’il
te sera

possible apre aprés qu’il aura esté prins. Mays plustost
fais

le mourir en ceste sorte. Mects le dans une bouteille ou
vaisseau

nect, affin qu’il ne se charge d’aulcune poulsiere. Et mects
dedans

telle quantité de bon vinaigre & d’urine qu’il en
puisse estre couvert.

Et remue le & le tourmente là dedans jusques à ce qu’il soict

mort, ce qui sera en une ou demye heure. Mays si tu
est pressé



Pour sçavoir

s’il est bien mort,

tire le du vinaigre

et le prens par la

queue. S’il la

remue, ne le moule

pas, car il ha

encores sentiment

& en le piquant

il se retireroit

& gasteroit le

moule.



Les serpents d’eau

ne mordent gueres.