Advise bien de fayre un bort de cire fondue avecq le
fer

chault tout aultour du bort de la coquille haulte qui est
vers

la queue, affin de fayre mieulx le gect. Et faicts que deulx

petits cordons de la mesme cire r respondent du bout
de la

coquille du ventre audict bort de cire qui est aultour de la
coquille

de l’eschine, et que la tortue de queue de la
tortue demeure entre

ces deulx cordons. C’est pour faire le gect mieulx. Cela

faict, huile ton moule et ce qui paroistra de la
coquille. Mects

le cercle aultour &amp; gecte avecq eau chaulde
comme devant, y

observant ce que tu as observé. Fays de mesme pour mouler

la troisiesme partye, qui est la queue. Et ayant faict prise,

Tu Despouille ton moule oste le
contour d’ardille, nettoye

ton moule, &amp; unis le &amp; l’aplanis de tous costés avecq
un

costeau comme les aultres molles. Trempe le
dans l’eau

legerement, puys essaye de le despouiller. Communement
on

commancement par lea dos coquille du
dos c’est, c’est à dire

le molle de dessus, qui est de deulx moictiés, et cestuy
là

est plus facile à despouiller. L’aultre suict aprés, mays

à cause qu’il est voisin des espaules de la tortue, qui
sont

profondement enfoncées, il est quelque fois malaisé.

Par ainsy, en crollant &amp; tirant le molle doulcement,
advise

de tiré celuy qui se presentera le plus facille, car il les

fault despouiller l’un aprés l’aultre. Le plus malaisé

de tous est celuy qui moule lea de gorge, le
dessoubs des

pattes &amp; ces creuses espaulieres, qui sont de si mauvaise

despouille que si tu n’y pourvois, remplissant de cire

plustost que mouler ce qui ne sera point en despouille,

il sera malaisé que tu en retires tes pieces sans rompre

quelque chose. Mays si cela t’advient, encores y a il

remede, pourveu que tu gardes pi bien les pieces
rompues.
    

Car tu les peulx rassembler avecq des poinctes de fer assés

fortettes &amp; remplir la fente ou default qui y pourra
estre

avecq cire fondue &amp; le fer chault,
comme des aultres, affin que

le noyau pour mouler creulx se fasse mieulx. Aprés

Va au second foeillet



Pour eviter

de rompre en

despouillant,

advise de bien

descouvrir

jusques à ce

qui peult tenir.