Le grand canon, qui est pour grandes batteries, poise

communement cinquante cinq ou lx quintals. Sur la
culasse,

il porte l’espesseur de b deulx balles & ldes trois parties d’une

balle l’une . Au devant, il porte ba
l’espesseur d’une balle & de deulx

trois parties les deulx. Il est de treze ou quatorze
pans

de long. Mays ilz sont fort fascheux à conduire. La droicte

batterie, pour avoir bien tost exploicté est & battre de
grande

force est de d cent cinquante pas & de deulx
cens. Et Il

est vray qu’on bat bien de trois ou 4 cens pas, mays

il est besoing de luy donner plus de pouldre. Sa charge

ordinayre est p de xx lb de pouldre, sa balle
de 40 lb.

Il fault xxv chevaulx pour le tirer. Quand on tire plus

que la portée ordinayre, on y mect demy lanterne de
pouldre

de canon dadvantaige. Un canon peult tirer par
jour 4xx

ou cent coups, mays il le fault refraischir à chasque

coup aprés qu’on ha tiré di noeuf ou dix coups, si la
batterie

est roidement continuée. Car s’il y a intermission, il ne fault

pas le refraischir si souvent. Sur deulx quintals de
cuivre

ou deulx quintals & demy, si c’est pour grands canons, on
mect

un quintal de metal. # Le
metal se compose au commancement

de huict lb d’estain sur un quintal de
rosette, et encores

aulx grosses cloches on ne mect que six lb d’estain fin
sur

un quintal de rosette pour luy donner plus grosse
voix.

Car tant plus il y a d’estaing, tant plus le son est
clair.

Sa Pour la fonte du canon, si on fournist la matiere &
charbon,

comme on faict communement, car les
maistres n’ont pas le moyen, on donne

x ou xii lb pour quintal. Et pour la mat
quand le maistre

fournist tout, on luy donne 40 lb, selon
l’ordonnance du roy, pour
quintal de grandes

pieces & comme canons, et pour petites pieces,
L lb. Car

tant plus yl y a de matiere, tant plus le maistre
y a proffit.

On fond un aultre sorte de canons perriers de xxx quintals

qui sont plus longs que les aultres, et sont volontiers de huict

pans de long, & sont pour battre les deffences &
cassemattes,

s les logeant, par trenchées, sur le bort du
fossé, de nuict.





◯


Ilz donnent de

chasque costé de

l’ouverture de la

culasse l’espesseur

d’une demy bale.

Et puys ilz

adjoustent aussy

de chasque

costé la troisiesme

partye d’une balle.





Ain

On luy donne deulx

lanternes de pouldre

à canon pour sa

charge & une &

demye de pouldre

d’harquebus, & aulx

aultres le mesme.





#

La composition des

canons de France est

d’un quintal de metal

sur deulx de rosette.

Mays ceulx de Toulouse &

Poncet mect iii de rosette

& un de metal.





La rosette à refondre

est plus profictable

que les chaulderons,

qui s’en vont toute

en crasse.





Les pieces ancienes

sont composées presque

de dem d’aultant d’un

que d’aultre, sçavoir d’une

partye de rosette & d’une

de metal. On cognoist

ceste composition au burin.

Car la matiere s’i trouve

aigre & le grain enlevé

du burin se trouve meslé de

jaulne & de blanc.