










la cire blanche de quoy tu as composé ta cire noire

soufrée ha si peu de substance, co{mm}e estant seiche
et

purifiée, qu'elle ne laisse rien dedans, et coule fort

doulcem{ent}. Quand au charbon qui est meslé, s'il en
demeure

il se brusle & reduict en cendre & se vuide aprés en

souflant par le gect. Tu pourrois bien ouvrir ton

moule aprés que la cire est fondue, s'il n'y ha
quelque

chose fantasque qui se puisse rompre, co{mm}e quelque
piece

raportée ou semblables. Aprés avoyr couvert les crampons

du luth de ton sable & avoyr couvert tout le moule,
donne

luy par dessus une couche de luth commun, & puys
saulpoudre

cela de brique pilée affin que tu le puisses mieulx manier.

Laisse seicher lentement le luth plustost que luy donner

foeu, qui fasse fondre la cire. La cire estant sortie par
le

gect, ce qui en demeurera avecq le charbon se bruslera.

Estant recuit la premiere fois, luthe le <-pou-> de
nouveau

<-pour le recuire la seconde foys->, à cause que volontiers

le plastre, n'estant pas bon, aura faict retirer le
molle et

se trouvera aulx joinctures entrouvert, qui pourra faire de

grosses baves. Et pour la seconde fois il ne le fault

pas recuire si tu ne veulx gecter qu'en plomb ou estain,
ains

seulement faire que le luth soict bien sec & le
moule

mediocrem[{ent}] chault. Pour ces tortues
qui ont grand volume

& assés d'espesseur, il est mieulx de <-mouler ault-> gecter
<-ton

plomb-> l'aliage de moictié plomb &
moictié estaim, mesmem[{ent}]

en choses creuses. Car si tu n'as à gecter choses fort tanvres

& fort foibles, co{mm}e fleurs, fie toy plustost en
l'abondance du

plomb que de l'estaim, qui soufle estant gecté un peu
espés

& faict volontiers quelque default auprés du gect.

M{aistr}e Alexandre dict ne s'estre jamays trompé
avecq moictié

estaim & moictié plomb pour choses de poix
& d'espesseur

du dos de costeau. S'il y ha du crocum,
les joinctures ne

paressent gueres, & par consequent les baves sont fort petites

& tanvres. Tu peulx reparer & par le trou du ventre tirer

la terre du noyau, le laissant long temps tremper;



Quand tu as

gecté ta cire

noire dans l<-a->e

moule, & quand

elle sera bien

froide, il te <-la->

fault ouvrir par

moictié ton moule

pour faire le

gect. Et si la

figure de cire

noire se rompt

il n'y ha point

de danger, car elle

se peult tousjours

radapter avecq

la poincte de fer

<-touchant-> chaulde.

Ou bien si les

pieces ne sont

point separées

du moule, <-qu->

elles se rencontrent

& se joignent co{mm}e

auparavant, en

joignant & serra{n}t

bien les deulx

moictiés du

moule. Quand

la figure est

grande, il fault

croiser dedans

plus de fils de

fer pour soubstenir

le noyau.

    






A 

qu'en plomb ou

estain. Il fault

touteffois rougir

presque aultant le

moule, co{mm}e s'il y avoit

dedans quelque

animal à brusler,



affin que la cire se fonde bien & ne laisse rien dedans &
s'escoule toute, tena{n}t le moule panché vers

le gect en le recuisant. Et co{mm}e le moule sera
recuit, laisse le refroidir doulcem{ent}, puys soufle
dedans

et attire vers toy en supant, affin que la cendre de la cire
sorte. Fais cela avecq un souflet.




