
~~~~~~~~~~~~~~~129v~~~~~~~~~~~~~~~

Animaulx seichés au four
de longue durée

Plantes les sur une plastre de terre, les disposant
avecq


des poinctes de fil de fer co{mm}e si tu les
voulois mouler et ilz


les seiche au fouraprés que le pain est tiré.
Et ilz demeurre


tousjours ainsy, tant serpents, oyseaulx que autres.
Mays


il fault qu'ilz soient promptem{ent} seichés.



Note qu'il leur fault


donner leur plant & les


mectre dans le sable


co{mm}e les fleurs,


& promptement


les fayre seicher


au four qui soict
assés chault, co{mm}e quand
on en tire le pain. Et


qu'il y demeure un jour


& une nuict affin qu'il soict


bien chau sec, car aultrem{ent}


il seroict puant.


Toutesfois advise


que le four ne soict


pas trop aspre, ains
co{mm}e la chaleur du
soleil de juin, aultrem{ent} les
animaulx


se cuisent. Estant sec, ne les mouille pas,


mays nettoye les


avecq un pinceau ou


une broisse.


Animaulx gectés en cuivre

Essaye, d les ayans jectés en cuivre, de les
brunir co{mm}e les
foeilles de pierrerie, pour voyr s'ilz prendroient la
couleur


de mesme.


Advis sur le gect

Ne Prens garde de ne faire ton gect gueres espés et
n'oublie


pas d'y faire dans le conduit d'iceluy deulx ou trois trous


et coches, & comme ton gect aproche de la ch chose
moulée,


divise le en trois ou quattre parties comme doigts qui
allent


en poincte & ne soient gueres parfonds. Car le metal en
court


plus doulcement sans s'empecher de vapeurs & fumée.



Fais tousjours


l'entrée du gect


pres de la medaille,


encoché & grumeleux,


pour retirer la furie du
metal.


Yraignemoulée sur une foeille



Les fort grandes ont communem{ent} les pieds velus,
qui est fascheulx


à mouler si tu ne les couches ou fais flammer avecq une
bougie,


ou les affermis & couches, avecq de les
oigna{n}t de huile de froma{n}t.


Fais les mourir dans le vinaigre & urine
co{mm}e les serpents
& ou dans l'eau de vye, et puys fais leur
plant


sur une foeille de vigne bien faicte ou aultre. Aprés


tu leur peulx rendre leurs poil follet de bourrpoil
de


bourre subtil tamisé, les ayant oinctes dun de
colle de poisson


ou semblable. Leur vraye couleur est de vinaigre &
verdet,


& puys les parfumer en quelque endroict de soufre. Ayant


fait ta tourtplastre d'ardile, poses y ta
foeille de vigne,


et l'iraigne morte au milieu, & transperce d'une
poincte de fil


de fer ou de letton le milieu du corps de l'iraigne
& de la foeille


ensemble. Aprés pose de biais de petites poinctes de fil de
letton


autour de la foeille de vigne pour la bien asseurer. Puys


arreste, avecq un peu de cire fondue et la pointe d'un fil
de fer chault,


le bout des pattes, les adaptant avecq le bout des petites
molettes. Fays


le semblable du bout des petites corniches de l'iraigne.
Retourne
🜊

Pour faire le gect


de l'iraigne sur la


foeille et pour empescher


que le sable ne couvre l'iraigne par dessoubs le ventre, munis
le bout de la


queue & le bas du corps d'un peu de cire fondue &
apliquée avecq le fil de fer chault co{mm}e tu
sçais. En


ceste sorte, la foeille se bruslant & la
cire estant fondue, il demeurra


deulx petits trous dans la foeille qui seront le gect de
l'iraigne.

🜊

La cire estant froide,


racle le superflu avecq


la poincte d'un
trancheplume, affin que


le bout des pattes


demeure net. Aprés


pose le cercle de terre


aultour & gecte ton
sable destrempé comme


des aultres. En ceste


maniere il te fauldra


brusler la foeille de
vigne dans le moule,


aultrem{ent} non. Et pour


plus facillem{ent} gecter,


laisse bien mourir


l'animal, affin que


se tourmentant il ne


mesle ses pattes.


Ayant faict ton


premier gect, descouvre


le revers de la foeille


et fais le second gect.

