






    Coral contrefaict

    
                  
                  
        +
    

Il fault premierement faire les branches de boys ou

prendre une branche d’espine bisarre, puys fondre une

lb de poix resine claire de la plus belle et y
mectre

une once de vermeillon broyé subtillement
avecq huile de noix,

et si tu y adjoustes un peu de laque platte de
Venise,

la couleur en sera plus vive, et remuer le tout dans la

resine fondue sur foeu de charbon et non de flamme, de


peur que le feu ne s’y prenne. Aprés trempe en tournoyant


tes branches dedans, & s’il y restoit quelque filament

tourne la branche sur la chaleur du charbon.





La colophonie n’est aultre chose que

rousine recuite. Pour bien la faire,

ayes un pot plombé, & fais fondre la

resine, & bouillir sur brasier une bonne

heure, & jusques à ce qu’elle ne demonstre

estre poinct espesse, ains

claire & liquide comme

eau & que facillement

elle coule & file au bout

d’un baston avecq lequel tu la broyes, & en fais

l’essay. Lors coule la

par quelque gros caneva

ou estamine bien claire,

de sorte qu’en coulant

elle tombe dans du

vinaigre le plus fort

que tu pourras, car le vinaigre luy donne

force & l’empesche d’estre

si frangible. Reitere

cela deulx ou trois

fois, & elle sera belle

& bien purifiée. Pour

contrefaire ton coral,

tu peulx mesler la

quarte partie de mastic

parmy ta rousine purifiée

pour la rendre plus ferme

et plus belle, & si tu prenois

la seule larme du mastic,

tant mieulx seroit, mais

il seroit trop long.



Soufre & vermeillon

faict le mesme effect.



Le coral faict d’esmail de gueule endure la lime
et le polissement.



Il se faict comme le ciment, qui est

plus fort meslé de verre que de

pilé que de brique. Ainsy on y

mesle avecq le vermeillon de l’esmail

de gueule, qui est rouge en corps, bien

pilé. Ainsy de toutes couleurs d’esmails.





Vernis pour tableaulx
Prendre une lb de tourmentine de
Venise & la faire chaufer

dans un pot jusques à ce qu’elle fremisse, et mectre
dedans

demy lb d’huile de tormentine de la plus blanche que
tu

pourras, et la remuer bien ensemble sur foeu de charbon

et l’oster incontinent. Et elle c’est faict. Mays s’il te
semble

trop espés, adjoustes y un peu d’huile davantage. Comme

aussy s’il est trop cler tu le peulx espessir y mectant

un peu de tormentine. Ainsy tu luy donneras tel corps

qu’il te plaira. Il se pourroict bien faire sans foeu,

mays estant chaufé il est plus dessiccatif. Il s’aproprie

sur les tableaulx & aultres choses painctes sans
corrompre

les couleurs ne jaulnir. Et seiche à l’ombre & au
soleil

& du jour au lendemain, et aussy bien en hiver
qu’en esté.

Il se vend communement quinze sols la
lb.





Il fault un peu plus

de tourmentine que

d’huile de tourmentine

affin de donner corps

au vernis, lequel se

doibt coucher avecq

le doigt affin de

l’estendre plus delié

et moings espés, car

quand il est espés il

jaulnist et grippe.

On ne vernist pas

pour faire luire les

tableaulx, car cela

ne faict qu’oster leur jour.





Mays c’est pour faire rehaulser les couleurs qui sont imbeues et les
garder de la

poulsiere. Le vernis de mastic ne soubstient point la
pluye mays bien celuy d’huile et
rousine.





Gros vernis pour les planchers

Il y a du vernis qui est long à seicher & degoute plus de
deux

moys aprés qu’il a esté apliqué aulx planchers. Mais

cestuy cy ne degoute poinct comme celuy du temps passé qui
estoit

faict d’huile de lin, d’aux bouillis dedans pour
l’estaindre &

degraisser, & avecq du bled. Et cestuy cy jaulnissoict &
rendoit

verdastre la couleur bleue des tableaulx. Cestuy se faict

comme l’aultre horsmis qu’on mect grosse tourmentine commune





