de parfum & semblable. Mays advise qu’il fault que

la cire noire dont tu moules soict dure affin que
brusquement & du plus

à sec, elle se retire pour voir si elle est bien empraincte. Elle

se rend plus dure y adjoustant plus de soufre fondu dans
icelle

fondue & un peu de rousine.







Medailles courantes

On faict les poinçons de relief d’acier non trempé, puys

on les trampe & avecq ceulx cy on frappe
sur des matrices, non rougies

au foeu, comme quelques ungs pensent, mays sur du fer

acerré, recuit & adoulcy, qu’on trampe aprés.







Gect

Ne gectes pas à coup, car en ce faisant le metal se regorge
& en

& le metal se refroidist plustost qu’aller bas. Mays gecte
peu

à peu & à l’aise.







Crampons

Quand tu les remects la seconde foys, asseure bien le
moule,

qu’il ne s’esbranle point.







Moules

Ceulx de noyau, en recuisant, veulent estre posés sur les
charbons

un peu passés, sans que l’air les touche, comme les
moules à chassis

veulent estre recu deseichés à l’air
& à descouvert.







Ouvrages espés d’estain

Il ne veulent pas estre gectés de plomb ou estain
rouge comme les

choses tanvres & subtiles. C’est assés qu’il soict f bien
fondu & chault.

Les choses tanvres veulent estre bien chauldes & d’estain
rouge.







Nettoyer moules clos

Il les fault laisser froidir plustost que soufler dedans pour
les

nettoyer, car estant chaults ilz retiennent la cendre. Estant
froids, ilz

se nettoyent mieulx. Ayes un fil delié de letton ou
paille subtile pour nettoyer

la queue parfaictement, car c’est celle qui faict le gect.
Soufle en dedans & suppe

attirant à toy. Engrossis plustost que mouler la queue avecq de la
cire, puys couppe la

    









    







 & raporte & soulde une queue de fil de letton par
souldure. Les grumeleures d’une fleur, c’est peu

de chose, car cella se peult oster avecq le chaple, mays que
les foeuilles viennent bien, puys la paincture

couvre tout.