
~~~~~~~~~~~~~~~086v~~~~~~~~~~~~~~~


soufle. Surtout fais que le gect soict tousjours plus hault


que la chose moulée, pource que bien souvent le sable, en
recuisa{n}t
,

s’enfle  mesmem{ent}
sur le milieu, & par ainsy la


chose moulée demeurant plus haulte que le gect, le metal


n’y peult courre à l’aise ou du tout n’y entre poinct. Fais


aussy que le moule & le gect soient bien recuits.
Gecte


aussy à coup & hors du vent. Et si ta medaille est
fort


tanvre, mects une carte ou deulx ou trois espesseurs
de papier


dessoubs quand tu la vouldras mouler. En ceste sorte, le
moule sera plus bas que le gect. Gecte aussy par l’endroit


que ta medaille sera  moins espesse & où il y
aura


moings de relief.


Sable excellent pour plomb,
estain, et cuivre

D

Despuys je moulay d’os bruslé, de mache de fer &
feultre


bruslé fort pulverisés & subtiliés sur le mabre
et bien


meslés ensemble. Je les humectay bien fort avecq glaire


d’oeuf battue. Et en ayant, co{mm}e des aultres, couvert la
medaille,


puys remply le chassis de sable de mine, je
frappay


mediocrem{ent}. Je le trouvay de fort bonne despouille &
moulay


fort net. Je le laissay reposer toute une nuit. Le
lendem{ain}


matin, je le fis recuire peu à peu l’espace de sept ou huict
heures(car, s’il est possible, il ne fault
qu’il reste


aulcune humidité au chassis). Je y gectay deulx foys
cuivre allié de ☾ co{mm}e
vieulx K. La matiere vint fort


belle, lustre, & sonante, & sans chappe, et mon sable
ne se


corrompist aulcunem{ent}. Despuys je y gectay plusieurs


gects de plomb doux & d’estain qui vindrent le mieulx
&


plus nects que nul aultre que n’eusse trouvé encores.

Quand tu moules, fais certains traicts aultour de ton
moule dans le chassis affin d’attirer la matiere de
tous costés,


en ceste sorte.

Le potin de seringue & aultres  ouvrages
court mieulx


encores que le fin laitton. Mays je croy qu’il est mieulx
moictié
cuivre & moictieletton qui ont servi &
ont esté en ouvrage fort


tanvre co{mm}e de poelonne & semblables. J’ay veu bien
venir ceste


mixture de moictié.

