








+ Gect de cuivre allié de
☾

qui est co{mm}e soubdure fort basse /
ard[illegible]

et vieulx K et quelque R[illegible] sur
xii

J’en ay gecté le plus net que j’ay veu en fort petites figures

& tanvre co{mm}e papier. J’ay gecté fort chault dans
le moule

tout rouge, et ay mis dans la matiere fondue des
<-ceste->

deulx <-matieres-> compositions qui font courre l’argent,
& ay

faict co{mm}e si j’eusse vouleu gecter argent pur. Ceste
ligue est

blanche au bullitoire co{mm}e tout alliage qui tient
tant soict

peu de ☾. Pour gecter quelque chose delicat, use
de ceste cy.







Luth

Il n’en y a poinct de meilleur que celuy <-qui ha->
duquel

tu as moulé, sçavoir des lopins de tes moules. Mays il fault
choisir des mieulx recuits.







Crusol

Prens garde qu’il soict trois doigts de
<-fe-> la bouche

du souflet, & que ledict souflet batte
dess<-us->oubs le cul du

crusol, aultrem{ent} il le refroidiroit.





Gect de letton

J’ay prins de celuy de poilonnes de letton qui sont
battues

& forgées tanvres. <-I->L’ayant bien chaufé, je y
ay gecté

deulx ou trois grains co{mm}e pois de sel
armoniac. Cela

l’a esclarcy co{mm}e un mirouer. Estant fort blanc de
force

d’estre chault, j’y ay gecté de la calamine crue & pure

pulverisée. Je l’ay gecté en son moule tout rouge. Il
est

venu fort net & tanvre co{mm}e papier, & creux
par le revers.

Mays pource qu’il avoit chappé, je l’ay recuit, c’est

à dire rougy, l’ay laissé refroidir, puys l’ay mis au

blanchiment, d’une partye de tartre crud & de la
moictié

de sel commun. Ayant bien bouilly, je l’ay
grattebroissé

en eau clere. Et pource que la premiere foys il n’estoit





Ne le laisse

pas froidir en

fondant. Il faict

tousjours une

queue co{mm}e verre

fondu à cause

de la calamine.





Communem{ent}, le letton

doulx de poelonne

vient rouge du gect

mesmem[{ent}] quand il

est long temps au

foeu, <-m-> pource que la calamine s’exhale.

Mays le letton aigre de chandelier vient jaulne & la
limaille d’espingle.




