








Umbres

Pource que les noirs font diverses couleurs, les uns un noir
rougeastre,

les aultres tirant sur le bleu, aultres sur le vert, choisis ceulx

qui retirent sur le jaulne pour faire beaulx umbres à huile,
car

l’umbre mesmem{ent} des hommes est jaulnastre. Et pour cet
effect use

de la geiete broyée bien fort, laquelle tu mesleras d’un peu
d’ocre jaulne & de

blanc de plomb. Ou bien aprés que tu as broyé ton blanc de
plomb

<-bro-> et <-nettoye p-> ramassé avecq la 
, broyes y la geiette. Ainsy il

sera plus desiccatif, & faisant de soy mesme un noir jaulnastre.

Le peu de blanc meslé le rendra parfaict pour umbre d’homme.

Les noirs qui font un noir verdastre sont propres pour l’ombre

des femmes. Prens doncq du noir de , un peu de verd de

vessie & du bistre, & tu auras un parfaict umbre de
femme à destrempe.





La pouldre

de bled orberé

est plus obscure

que la terre

d’ombre, & en

faulte de la

terre d’ombre

ladicte pouldre

serviroit, mays

elle n’ha point

de corps.







Carnation

Il fault bien cognoistre le meslange des couleurs & les
ombres

propres, mays surtout regarde de les bien adoulcir. Et

note & observe qu’une chose qui se monstre platte veult estre

adoulcie de long comme venant de la <-l{ett}re a ga->
droicte à la

gaulche co{mm}e


, et ce qui se doibt representer rond

doibt estre adoulci en rond.





    
On ne peult
    
point coucher
    
à huile sur un
    
papier coupé
    
& patronner
    
co{mm}e à destrempe,
    
car la couleur
    
couleroit. Ainsy
    
pour dorer d’or mat
    
il fault poncer &
    
puys coucher l’or couleur
    
avecq le pinceau.
    

        
Toutes couleurs
        
grasses, co{mm}e la
        
ceruse et le minium,
        
le massicot, l’ocre,
        
blanc de plomb,
        
sont bonnes pour
        
faire or couleur.
    


    
    
    


Mirouer

Quand tu fais les carnations, il est bon d’avoyr un mirouer
de

cristalin qui represente bien au naturel, et que dans
iceluy

<-il-> tu verras si tes umbres sont assés douls ou trop
rudes.

Mays ne le regarde pas à la chandelle, car la lumiere du
foeu

faict trouver les umbres rougeastres. Le painctre aussy
s’instruict

en soy mesme par le mirouer, car dans iceluy il voit ce que
le

naturel peult faire.







Couleurs grasses

Si, aprés que les couleurs couchées sont imbeues, il reste
quelque

partye luisante qui semble n’estre pas seiches, c’est que cest
endroit

est gras, & les secondes couleurs qu’on y couche ne prendroient pas
aisem{ent},

si tu ne frotois cest endroit de savon ou n’allenois dessus,
pource que

l’humidité fera prendre les couleurs.
    

        
Toute couleur ou chose
        
qui se rend espesse
        
y mectant de l’eau
        
en broyant a
        
corps. Mays celles
        
qui n’en ont point,
        
co{mm}e le verre pilé,
        
la laque &[c], se
        
rendent claires.


