
~~~~~~~~~~~~~~~134r~~~~~~~~~~~~~~~




eviter de mectre des poinctes, qui ne se doibvent pas mectre
sinon


à l’eslevem{ent} de la teste, aulx plus espés endroits du
corps, & des


simples & deliées au milieu des pieds des lesards, les
ongles


desquels tu feras entrer dans la plaste d’ardile affin
qu’ilz


demeurent asseurés. Quand tu auras fait le premier gect


& descouvert le ventre de l’animal, n’oublie pas de mectre


des tanvres petitses plastes de cire au bout
des pattes du lesard.


Mays si c’est d’une petite angroisse, couvre
legerem{ent} de cire tout le

dessoubs du pied, et et cela la cire
s’ostant aprés le second gect,


il demeure une cavité qui remplist ces petits doigts de
metal,


& puys on les repare. Advise doncq de bien attacher avecq de


la cire les partyes de l’animal qui passent l’une sur
l’aultre,


affin que le sable destrempé entrant entre deulx ne le
fasse


enlever. Et si Car si cela advenoit le moule se
gasteroit plant
en premier lieu se gasteroit corromproit & ton
moule aussy,


pour ce qu’il n’auroit pas l’espesseur quile tu penserois
& se


trouveroit percé & gasté. Et encores que pour obvier à cela


tu puisse fayre le moule plus espés, touteffoys sil
cet


inconvenient advenoit tu le pourras reparer en ceste sorte.


Pour racoustrer un moule percé



Si l’animal moulé s’enleve en quelque endroit pour
n’avoir


et se divertist du plant que tu luy as donné, ou pour n’estre


pas bien mort ou pour n’avoir pas esté bien attaché avecq les
poinctes de fer ou avecq cire fondue, et qu’il
n’aye pas l’espesseur


qu’il convient par dehors au droit de l’enleveure, ou soict percé,


plustost qu’oster l’animal de dedans, descouvre s’il te semble


la partie foible ou bien l’endroit qui est percé, et fais tout


aultour de petits trous tout aultour, puys fais
tremper le


dos du moule. Et gecte promptem{ent} dessus du
mesmesable destrempé,


qui entrera dans ces pertuis & moulera & s’attaquera à
l’aultre.

Mays il fauldra bien lutter aprés cet endroit.


Sable de crocum



On peult bien employer la mixture du crocum ferri aussy
bien


aulx moules pour l’argent co{mm}e pour
l’or car il les affermist & les


garde de fendre & faire baves. Et croy qu’en choses plattes


il soubstiendroict bien de plusieurs gects, ce qui toutesfois
pour


l’or & argent gueres ne se pratique.



Essaye pour 


le plomb & estain


le crocum.

