Du canonier



Le canon tire de poincte en blanc cinq ou six cens pas. Mays
non

pas pour fayre batterie, pour laquelle il ne peult faire bonne
execution

que de deulx cens pas ou trois cens pas
pour le plus, et ne doit estre plus

loing. Sa balle poise communement du qualibre du
roy 40 lb. Il y a canon

perrier, qui poyse xxv quintals, qui sont petits canons
court.

C’est pour battre les cassemattes des fossés & pour
battre de pres.

Il porte grand balle de qualibre de roy
comme les aultres,

sçavoir de 40 lb. Il ne porte à la culasse que l’espesseur
de

deux balles & un quart de balle. Le devant ne porte que

l’espesseur d’une balle & la troisiesme partye d’une balle.
Sa

charge est semblable à celle des plus grands, sçavoir de xx lb.

Et quand on les veult essayer,  il ne fault poinct pour
cella

qu’il la surcharge, car cella faulce la piece. Et pour la premiere

foys & jusques à ce qu’elle aye tiré cinq ou six pieces
coups, il

est mieulx de ne luy donner pas sa charge entiere, car la piece

s’asseure. Et l’essay qu’on peult fayre, c’est de luy donner

sa charge de xx lb de fine pouldre d’harquebus au lieu
de

pouldre ordinayre de canon. Et quattre bons chevaulx
sont

suffisans pour les trainer. Ils sont aysés & de pres ilz font

aultant de force comme les grands, mesmement aulx
maysons

particulieres & petites villates &
forteresses de peu d’importance.

Ils ne sont poinct plus subgects à se crever que les aultres,

pour ce qu’ilz sont courts. Car ce qui donne grand force à la

pouldre & danger de se crever à la piece, c’est la
longueur de la piece,

pour ce que la pouldre se brusle toute devant que sortir, &
la

l’impetuosité est plus long temps tenue contraincte en une
petite

longue piece qu’en une gr courte. Le canon perrier est
communement

de sept à huict pans de long. Il est vray que c’est pan
de

Montpellier & non pas pan de
roy, qui n’est pas usité en la fonte

de canons pour les faire bons. Car le pan de
Montpellier

estant plus de court, les canons qui y sont plus
proportionés

sont plus courts aussy & recompensent en espesseur ce la
longueur

qu’ilz auroyent au pan de roy, à quelle
mesure ilz se trouveront

plus longs. Mays aussy ilz seroient plus tanvres. Lea
grand

cano force du canon perrier pour faire batterie est de 4xx
pas.





Le grand canon, à cause

de la poisanteur

de sa balle, ne porte

de vollée que mille

ou xii cens pas

sans se reposer &

faire bon, communement, il

faict iii bons.





Le canon perrier

n’a pas grand

portée sinon de

pres.





On cognoist la bonne

ligue d’une piece en la

voyant. Car si avecq

la verdeur qu’elles

jectent sur la super

ficie, elles rougissent,

c’est à dire qu’elles

sont composeés de

suffisante quantité

de rosette. Sinon

elles ne sont que de

metal, qui se demonstre

blanchastre. Si

d’elles mesmes elles ne

font ceste monstre,

racle & tu verras.





La bonne ligue de

pieces est de trois pars

de rosette & une de metal

fin de la grosse cloche,

où il y ha plus de

rosette qu’en metal de

petites cloches. Le

metal coste communement

xv lb & la rosette fine

xv ou xvi.





Le pan de Montpellier

est de six poulces

de roy, qui en

en emporte deulx

commungs.







Il fault, pour bien un pointer une piece, qu’elle soict aussy
haulte du bort de la gueule que la

culasse. Aultrement, on ne pointe pas bien.