
~~~~~~~~~~~~~~~121v~~~~~~~~~~~~~~~

Pour gecter en argent

Il te fault disposer tes animaulx co{mm}e dict est et
composer


le mesme sable de deulx pars d 4 pars de
plastre, de


deulx pars de brique recuicte & d’une part
d'alum de plume recuit,


et le mesler bien. Puys estant ainsy prest, et que


tu vouldras mouler, prens les trois pars d'une
escuelle


de terre où les paysans mangent leurs souppes, et
de


ce sable susdict, & y adjouste de l'alum de plume pur
recuit & pulverisé


dans le mortier, aultant que tu en pourras prendre
avecq


les 4 doigts et le poulse ou une petite
joinctee. Puys mesle


mesle bien & destrempe avecq un peu de sel armoniac &
le


reste d'eau commune+ & remue avec ta
pallete, que le tout


soict co{mm}e une saulce espesse ou
moustarde claire, & aya{n}t


frotté avecq le pinceau d'eau de vye l'animal, gecte
& soufle


et bas la table pour croller le molle, & fais
co{mm}e des aultres.
@ N'oublie point d'y mectre du crocum car il garde
les moules de


fendre, & si est propre


pour touts metaulx.


L'argent allié est meilleur


pour gecter que le fin,


pourveu qu’il soit


doulx.


Il fault que


l'alum de plume


soict bien pulverisé


et bien meslé.


Le sel armoniac


est amy de l'or


& de l'argent

qu'il fault plustost


mectre dans l'escuelle


que le sable, qui


se mect dans leau


& non pas l'eau dans le sable


Le letton est ennemy de l'or


& amy de largent


Argent a gecter

Ce n'est poinct argent fin ains allié, & qui ne vient
pas


parfaitement blanc de foeu, pource que ilz le mectent au


blanchiment aprés la fusion pour le nettoyer aussy de la
souldure,
ou de ce quand il fault attacher quelque patte
animal l'un co{n}tre


l'aultre ou reparer. C'est co{mmun}ement argent de
teston. Et tout argent


allié, pourveu qu'il soict douls, est bon.

Plustost que te disposer à gecter en argent, il
fault que tu ayes de la
terredequoy qui tienne au foeu, co{mm}e
ceste terre areneusede qu


meslée de bourre de quoy les fondeurs se servent pour
gecter


leurs canons, ou aultre bon luth qui soubstiene le foeu


pour entourner tes moules & les fortifier, car il
fault


qu'ilz soient tous rouges. Il les fault aussy lyer de fil de
fer.



Que plustost que gecter lar recuire tes moules, tu
ayes


la mixtion qu'il fault pour faire courre l'argent.

Si les orfevres sçavoient sçavoient la matiere pour faire
l'argent


faire courre leurs ouvrages, ilz l'achepteroient


beaucoup. Aulcuns l'acheptent cinq sols le
denier.


J'ay employé


de l'argent de
Capitale


Plustost que
lierluter &


fortifier tes moules pour or &
argent avecq la


susdicte terre,


il fault que le


gect soict faict &


les souspirails,


& que les moules


ayent este recuits
de bien rouges pour


brusler les


animaulx, fleurs


et herbes qui sont dedans,


& les bien nettoyer des
cendres. Estant bien


nets & praeparés, lutes


les & lies de fil de fer


et les recuisés derechef


jusques à ce qu'il soient


bien rouges.

