







[<-graver->] sur l’argent & cuivre avecq l’eau fort.
Avecq icelle

aussy, on prend le cave d’un relief & puys on gecte dans ce

cave du sable destrempé qui represente derechef le relief

fort nettem{ent}. Et puys tu peulx sur iceluy gecter le
cave

d’iceluy en cuivre, or et argent, et fayre des
cachets de

grande singularité.

Cachets





Pour gecter en soufre



Pour gecter nettement en soufre, acoustre la miette de

pain soubs le brasier comme tu sçais. Moules en ce que

tu veulx & laisse seicher & tu auras ton ouvrage fort net.




Essaye le soufre,

passé par la cire

fondue, pource qu’il

ne s’enflamme plus

& ne faict plus d’oeillets.







        
J’ay essayé le
        
plastre & brique seuls
        
et en ay moulé en noyau
        
co{mm}e des aultres. Mon
        
moule a esté fort net,
        
ayant legerem{ent} huilé &
        
frotté d’eau de vye ma
        
medaille. J’ay faict
        
mon gect ample à l’entrée,
        
allant en se subtiliant
        
jusques à la medaille, qui
        
estoit fort tanvre. J’ay
        
encoché le gect, qui
        
embrassoit bien la
        
medaille. J’ay bien
        
desseiché le moule à
        
foeu lent, & sur la fin
        
l’ay bien chaufé sans
        
le rougir. Je lay laissé froidir de telle sorte
            
que je pouvois tenir le doigt sans me
brusler.
        
J’ay faict ligue de 4 ℥ d’estain &
six deniers
        
de plomb. J’ay gecté rouge, il est tres bien venu.
        
J’ay aprés mis sur 4 ℥
        
d’estain, xii deniers de plomb, il est
        
tres bien venu.
    

        
Quand il n’y a rien
        
à brusler dans le
        
moule, il n’est point
        
necessaire de le
        
recuire pour le
        
plomb & estain.
        
Mays pour
        
fleur & ce qui
        
doibt brusler, sy.    
    


    


Mouler et rapetisser une grande

figure



Moule le avecq mie de pain venant du four ou
co{mm}e la

susdicte, & en se seichant il s’apetissera, & par
consequent

la medaille que tu y gecteras. Tu <-luy-> peulx, par ce

moyen, en allongeant ou eslargisseant la miette emprainte,

varier la figure & d’un visage en fayre plusieurs

tous divers. Le pain venant du four est meilleur.
Et

celuy qui est deulx fois recuit se retire dadvantage. Tu

peulx gecter le soufre sans laisser seicher l’empraincte

du pain, si tu la veulx mouler aussy grande qu’elle est.

Mays si tu la veulx laisser apetisser, fais la seicher

ou plus ou moings.





Gect de plomb et estain en

plastre



Si tu veulx gecter quelque medaille platte ou quelque

animal qui n’aye pas grand pois et qu’il ne faille

poinct brusler dans le molle, tu peulx bien gecter en
plastre

& brique meslés co{mm}e dessus; et non pas en
plastre seul, car

il se retire trop, sentant aspre chaleur, s’il n’est acompaigné.

Mays avecq la brique, il tient bon. Touteffois, advise

de deseicher ton moule à la longue & à foeu lent &
avecq

patience, car il n’est poinct besoing de le recuire. Mays
qua{n}d

ton ouvraige est de fleurs ou aultres choses qui veulent

<-estre-> leurs moules recuits & embrasés, mesles y
de l’alum de

plume & mesmes du crocum. J’ay moulé en
plastre & brique

tres net & ha soubstenu plusieurs gects.



