  Mouler fort tanvre comme font les bimbalotiers Ils moulent en papier &amp; carton, car ne la terre, sable ou metal ne mouleroient pas si net, &amp; ne recepvroient pas. Ou bien ilz gravent en pierre d’Istre le principal endroit, &amp; le revers est de papier ou carton.   Reduire une figure ronde en cave Il te la fault premierement mouler avecq du plastre, comme dict est cy devant, &amp; dans le plastre y gecter en cire, de laquelle il te viendra un relief que tu repareras bien net, et l’ebsbaucheras à ta fantasie. Et puys tu mouleras ce relief de cire encores dans du plastre, ou pour mieulx avecq ton sable destrempé # comme pour noyau, &amp; dans yceluy gectes y du plomb, &amp; d’iceluy tu auras un relief bien net, &amp; s’il ne l’est, repares le sur le ciment ou aultrement, &amp; prens garde qu’il soict tousjours bien en despouille. Et cestuy cy te servira tousjours de modelle pour fayre tant de caves qu’il te playra, en ceste sorte. Pose la moictié de ta figure de plomb, huilée &amp; mouillée d’eau de vye selon que dessus, dans la plaste d’ardile, puys moule ceste moictié avecq du plastre blanc. Ayant faict prise Aprés et ayant bien uny &amp; aplani le plastre ayes ta cire noire meslée de soufre, comme dict est, pource que elle ne laisse rien dans le moule &amp; se fond plustost. Trempe la dans de l’urine chaulde, &amp; y estant assés ramollie, fays en empraincte sur la moictié de la figure de plomb, et elle tu auras le cave bien net. Adapte aprés le cave de cire en forme quarrée comme il te playra avecq suffisante espesseur, &amp; la fais bien unie de touts costés, &amp; ainsy aprés moule ceste cire cavée &amp; empraincte d’une part &amp; platte &amp; unie de l’aultre, en la mesme façon que tu moules les medailles plattes de cire ou aultre metal en noyau. Et le moule en noyau te rendra en argent ou tel metal qu’il te playra la m une figure semblable à la cire, c’est à dire platte &amp; unie d’un costé &amp; en cave de l’aultre. Et ayant nettoyé ce cave &amp; mis au blanchement, s’il est d’argent, tu y pourras mesler des ouvrages de sucre,  # ayant faict un trou dans la plaste d’ardille &amp; y ayant en entassé la moyctié de la figure de cire un peu huilée pour mieulx la retirer.  La cire transparente n’est pas bonne, ains celle qui ha corps, pour bien fayre emprainte.    Comme tu as moulé avecq plastre &amp; cire une moictié, tu peulx mouler l’aultre de mesme.   

  Mouler fort tanvre comme font les bimbalotiers Ils moulent en papier &amp; carton, car ne la terre, sable ou metal ne mouleroient pas si net, &amp; ne recepvroient pas. Ou bien ilz gravent en pierre d’Istre le principal endroit, &amp; le revers est de papier ou carton.   Reduire une figure ronde en cave Il te la fault premierement mouler avecq du plastre, comme dict est cy devant, &amp; dans le plastre y gecter en cire, de laquelle il te viendra un relief que tu repareras bien net, et l’ebsbaucheras à ta fantasie. Et puys tu mouleras ce relief de cire encores dans du plastre, ou pour mieulx avecq ton sable destrempé # comme pour noyau, &amp; dans yceluy gectes y du plomb, &amp; d’iceluy tu auras un relief bien net, &amp; s’il ne l’est, repares le sur le ciment ou aultrement, &amp; prens garde qu’il soict tousjours bien en despouille. Et cestuy cy te servira tousjours de modelle pour fayre tant de caves qu’il te playra, en ceste sorte. Pose la moictié de ta figure de plomb, huilée &amp; mouillée d’eau de vye selon que dessus, dans la plaste d’ardile, puys moule ceste moictié avecq du plastre blanc. Ayant faict prise Aprés et ayant bien uny &amp; aplani le plastre ayes ta cire noire meslée de soufre, comme dict est, pource que elle ne laisse rien dans le moule &amp; se fond plustost. Trempe la dans de l’urine chaulde, &amp; y estant assés ramollie, fays en empraincte sur la moictié de la figure de plomb, et elle tu auras le cave bien net. Adapte aprés le cave de cire en forme quarrée comme il te playra avecq suffisante espesseur, &amp; la fais bien unie de touts costés, &amp; ainsy aprés moule ceste cire cavée &amp; empraincte d’une part &amp; platte &amp; unie de l’aultre, en la mesme façon que tu moules les medailles plattes de cire ou aultre metal en noyau. Et le moule en noyau te rendra en argent ou tel metal qu’il te playra la m une figure semblable à la cire, c’est à dire platte &amp; unie d’un costé &amp; en cave de l’aultre. Et ayant nettoyé ce cave &amp; mis au blanchement, s’il est d’argent, tu y pourras mesler des ouvrages de sucre,  # ayant faict un trou dans la plaste d’ardille &amp; y ayant en entassé la moyctié de la figure de cire un peu huilée pour mieulx la retirer.  La cire transparente n’est pas bonne, ains celle qui ha corps, pour bien fayre emprainte.    Comme tu as moulé avecq plastre &amp; cire une moictié, tu peulx mouler l’aultre de mesme.     de parfum &amp; semblable. Mays advise qu’il fault que la cire noire dont tu moules soict dure affin que brusquement &amp; du plus à sec, elle se retire pour voir si elle est bien empraincte. Elle se rend plus dure y adjoustant plus de soufre fondu dans icelle fondue &amp; un peu de rousine.   Medailles courantes On faict les poinçons de relief d’acier non trempé, puys on les trampe &amp; avecq ceulx cy on frappe sur des matrices, non rougies au foeu, comme quelques ungs pensent, mays sur du fer acerré, recuit &amp; adoulcy, qu’on trampe aprés.   Gect Ne gectes pas à coup, car en ce faisant le metal se regorge &amp; en &amp; le metal se refroidist plustost qu’aller bas. Mays gecte peu à peu &amp; à l’aise.   Crampons Quand tu les remects la seconde foys, asseure bien le moule, qu’il ne s’esbranle point.   Moules Ceulx de noyau, en recuisant, veulent estre posés sur les charbons un peu passés, sans que l’air les touche, comme les moules à chassis veulent estre recu deseichés à l’air &amp; à descouvert.   Ouvrages espés d’estain Il ne veulent pas estre gectés de plomb ou estain rouge comme les choses tanvres &amp; subtiles. C’est assés qu’il soict f bien fondu &amp; chault. Les choses tanvres veulent estre bien chauldes &amp; d’estain rouge.   Nettoyer moules clos Il les fault laisser froidir plustost que soufler dedans pour les nettoyer, car estant chaults ilz retiennent la cendre. Estant froids, ilz se nettoyent mieulx. Ayes un fil delié de letton ou paille subtile pour nettoyer la queue parfaictement, car c’est celle qui faict le gect. Soufle en dedans &amp; suppe attirant à toy. Engrossis plustost que mouler la queue avecq de la cire, puys couppe la       &amp; raporte &amp; soulde une queue de fil de letton par souldure. Les grumeleures d’une fleur, c’est peu de chose, car cella se peult oster avecq le chaple, mays que les foeuilles viennent bien, puys la paincture couvre tout.   