








🝋 des petits rouleaulx, tu fais tes gects et souspirails sans danger
d'escrouster & enlever

rien du moule pource que la cire s'ostant laisse la
place vuide toute faicte. Fais tes souspirails
    

venant de la teste,

qui est en bas, vers

le gect. Fais aussy

ton gect qui ne soit

pas <-trop-> gueres espés, et

fais dedans son

cours deulx ou trois

coches, car cela corrompt

la furie du metal,
    
    
& de ses conduicts & abrevouers,
tu y peulx mectre aussy de
        
petits fils de cire qui se raportent au corps, affin que
        
le metal aille plus aysem{ent} d'une partye à l'aultre
& coure
        
promptement par tout. Et de ses conduicts tu peulx mener
        
ton gect & tes souspirails sans gaster aulcune chose.
    

et le faict couler à son ayse sans soufler ne faire trop grand fumée qui
empesche le cours.

Tu le peulx diviser aussy en deulx ou troys branches ainsy


 quand il aproche

de la chose moulée, et fais tousjours des trous dans le gect.
    





Plastre

Quand tu <-v-> moules quelque chose pour y gecter de la

cire, tu moules de plastre seul, recuit aprés estre
pulverisé.

Car esta{n}t recuit en pierre, la superficie se cuist
& le dedans

demeure presque crud. Le plastre gris transparent n'est

pas fort, mays celuy est bon qui esta{n}t destrempé est
blanc

& faict bien tost prise. Toutesfoys le gris ay je trouvé bien

ferme & dur aprés avoyr faict prise, mays il y est plus

long. Il fault cognoistre le naturel de chascun. <-Si tu->
Tu

ne mouleras jamays bien net si [<-ne->] tu ne
destrempes bien clair

& liquide ton plastre ou sable de noyau. Destrempe le
<-inco{n}tinent->

bien tost aprés qu'il ha esté recuit.




+
    
Si tu moules de

plastre <-crud-> seul,

recuit toutesfoys

co{mm}e dit est, il

fault bien huiler

le premier

moule. Et qua{n}d

le second aura

faict bonne prise

et que l'auras

paré, trempe

long temps dans

l'eau. Et s'il ne se

veult despouiller,

trempe le dans

l'eau chaulde, car

l'eau

froide

le durcit.







Symeterres

A sçavoir

Les ouvriers de Damas ou d'Hongrie,
voisins des Turcs,

separent aulx mines le fer d'avecq l'acier. Et
de ce premier

acier fondu premierem[{ent}] de sa mine, ilz gectent en sable des

<-sab-> lames de cimeterre qui couppent aprés l'aultre
fer

sans grande difficulté, pource que tout fer fondu est plus

dur que le fer douls battu en gueuses & barres. Ainsy
est

de l'acier des cimeterres, mays il est fort brusc. Quand on

des<-b->manche un cimeterre, on cognoist bien par la queue

qui entre dans le manche qu'il est gecté en sable.






Et l'eau chaulde
        
le remollist
        
dadvantage.
        
Leau froide
        
ne le penetre pas
        
co{mm}e le mixtionné,
        
pource qu'il est
        
plus dur & le
        
mixtionné est
        
plus spongieulx.

    
    
        
        Ouyr de loing
        
        Fais un petit trou en terre, & y pose de nuict ou en temps
            de
            
            silence l'oreille justem{ent}, & tu
            entendras aysem{ent} la rumeur.
        
    
    

       

De ce plastre
        
ainsy recuit en pouldre
        
il s'en gecte des medailles
        
qu'il ne craignent point les
        
pluyes, mesmem{en}t si elles sont
        
vernies. On les tient en Allemaigne
    

 
    
        Secret
        
    
    
 
        

sur les maisons. Mays advise que l'eau soict fort
chaulde, & si elle est
        
bouillante il n'y ha point de danger. Tous moules de
plastre seulx ou mixtionné s'y
        
despouillent.
    

    
