
~~~~~~~~~~~~~~~134v~~~~~~~~~~~~~~~

Faire courre le ☀

Verdegris & sel armoniacaultant d’un que
d’aultre,
borras & salpestreaultant d’un que d’autre.
Mays


lesborras & sel armosalpestre
ensemble ne doibvent


poiser que la moitié des aultres, sçavoir aultant


tous deulx que le verdegris. Broye les subtillem{ent}
sur


le mabre en pouldre, puys broye les de nouveau


avec de fort bon vinaigre jusques à ce qu’il soict


subtil comme une couleur et verdet broyé à
huile.


Aprés laisse le seicher de soy mesme si tu as loisir


ou au fœu lent de la forge, & fais qu’il soict
bien


sec.


Broyeiraigne


Une des principalles


choses pour le gect


est de gecter fort gec


chault, s principallem{ent}


les grands metaulx.




Pour gect d’or en grand


ouvraige



Il fault non seulement bien cramponer les moules,


mays les fortifier de bons liens de fil de fer ou
petites bandes faictes à propos.



Plustost que


gecter en or,


nettoye bien ta
forge de plomb


& estaim.




Secret pour soulder l’or et
argent en petit ouvrage



Si quelque bout de petite pate ne vient pas bien


en or ou argent par faulte de n’avoir pas faict par


dessoubs un gect de cire, bas de l’or de souldure
fort


tanvre puys couppe le en si menues paillettes que tu as besoing.


Prens de ceste pituite ou salive espesse
qui et blanche


qui se tient aulx dents, & avec la poincte du
burin aplique


la au lieu que tu veulx soulder & y pose une petite
paillete d’or;


& aprés avecq un peu de terre grasse destrempée avecq la
salive, fais une petite couche à l’oposite pour mieulx
tenir


la souldure. Aprés pulverise dessus un peu de borras,
&


mects au fœu. L’eau de graine de coings bouillie &
les


aultres aussy.

