
~~~~~~~~~~~~~~~131r~~~~~~~~~~~~~~~

Herbes qui sont malaisées


à brusler dans le moule

Moule les à deulx ou trois gects, qui estant recuit s’ouvriro{n}t,


& il te sera plus aisé à retirer le charbon de dedans.

Essay


L{ett}re et papier moulé

Escripts de quelque ancre bien gommée ou de quelque
couleur


qui aye corps & qui ne se defface point estant mouillée
d’eau


de vye. Puys pose ton papier sur la plastre
d’ardille & le


mouille d’eau de vye, et gecte d’une part & d’aultre.


Pour orner des licts, mirouers


et semblables

Esbaulche sur une ardoise bien unye quelque
desseing


à demy relief, soict pour adapter sur choses rondes ou


plattes. Et l’ayant gecté d’estain meslé bien tanvre, tu le


peulx dorer d’or de feuille & l’adapter où tu voudras,
et


remplir les  fonds du relief de petits rubis,
d’orpiment


& de petits grains de diverses couleurs.


Pour bien aprendre un chien



Il le fault tenir attaché & quand il fera ce que tu luy


comma{n}des, donnes luy, pour te fayre aymer, du
fromage


tenu soubs l’aisselle. Qui doit estre une mauvaise drogue,
&


pour le maistre, s’il est rousseau, & pour l’aprentis
aussy.


Cires moulées

Les figures de cire composée de ceruse & blanc
de plomb


ne sont pas pour brusler & fondre dans un moule où tu
veulx


gecter or & argent, car cela l’aigriroit. Et puys si
tu penses


retirer telles cires composées de choses provena{n}tes
des metaulx


recuisant les moules, tu te tromperois, pource que,
l’asperité


du foeu les faisant bouillonner, la cire s’en va
& la composition


de ceruse ou aultre couleur metallique s’attaque au
moule.


Et pour ceste raison, si tu veulx esbaucher quelque chose 

+
Nota



La cire blanche


est plus delicate


que l’aultre, & 


ne laisse point


de crasse quand


tu veulx faire


noyau et mouler


creux.

