










ou de terre, ou de lames de cuivre ou de fer,
ou de bois

revestu de fer blanc, pour y ensevelir plus
commodem{ent} lesdicts

moules entre les planches de cuivre &
l'estrié ou vis de fer.





Gect en cire pour representer

l'animal qu'on n'a point

P{rens} cire blanche, qui est plus propre pour cest
oeuvre que

nul aultre à cause qu'elle est plus ferme & ne laisse pas

tant de crasse, aultant que tu en auras besoing pour

mouler l'animal que tu proposes & non plus, et la

moictié aultant de charbon pilé &
subtillem{ent} passé par

un linge ou manche. Le charbon donne
couleur et corps à la cire,

qui aultrement seroit transparente, & ne se verroit

pas si bien le traict. Mects doncq ta cire à fondre

à foeu de charbons. Et co{mm}e elle sera bien fondue
& bien liquide,

ayes, pour une pleine escuelle à oreille de cire
fondue,

du soufre <-la-> aultant qu'une grosse
noix. Pulverise le,

fais le fondre sur foeu lent, & co{mm}e il sera fondu ne
le

laisse pas sur le foeu, car il viendroit trop dur, mays
retire

le & le mouve tousjours avecq un petit baston, & laisse
passer

son ebullition, & co{mm}e il sera liquide co{mm}e
eau gecte le dans

la cire, que tu auras ostée de dessus le foeu. Et mesle
&

remue tousjours l'un & l'aultre, affin qu'ilz se meslent bien.

Aprés mesles y en remuant tousjours & à plusieurs foys

le charbon susdict pulverisé [<-à plusieurs
foys->]. Et co{mm}e il

sera bien incorporé, advise si ta cire a passé sa grande

chaleur, ce que tu cognoistras quand elle ne fume plus,
quand

elle faict de grands traicts <-se->
<-re->tirants aulx borts, & non meus,

& pres <-de-> l'un de l'aultre. Car si tu gectois trop
chault, tu ne

pourrois separer ta cire du moule, & prendroit au
gect.

Co{mm}e elle est en ce bon estat, remue la
d'u{n} petit baston, affin

que le charbon pulverisé soict partout & non posé au

fonds. Et en ceste sorte gecte dans ton moule petit à
petit,

& non à coup, pource que la cire par son onctuosité ne
coule



Ceste cire noire

soufrée est pour

esbaucher des

figures rondes,

qui ne sont poinct

en despouille,

et qu'il fault

brusler dans le

moule à noyau,

plustost que l'ouvrir

<-po-> co{mm}e celles qui

ont quelque

advancement ou

enlassem{ent} de bras

& jambes. Et lors

ceste cire, par le

moyen du soufre,

se font avecq

fort peu de chaleur

et sort sans

laisser aulcune

crasse. Si par

cas fortuit le

charbon pilé y

demeure en cendre,

en ouvrant le

moule & soufla{n}t

dedans il demeure

net.



Pour fayre

serpents de cire

ou aultre chose

pour apliquer

sur un cierge, il

les fault gecter de cire à esbaucher de toutes couleurs.




