








Esmail rouge
clair

L'or fin luy est contraire, car <-[illegible]-> sur iceluy
il demeure

jaulnastre. Mays l'or allié luy est plus propre, comme celuy

d'escu & pistolet. <-Si-> L'or
<-f-> <-n'est remys au foeu-> en sa seule

couleur blafarde rend les esmauls de morte couleur. <-Ma->
Et

pour ceste occasion, estant taillé on le remect au foeu pour luy

donner couleur co{mm}e rougeastre, pour faire les
esmaulx beaulx.

Aultrem{ent}, ils sont mats.

Il y a du rouge clair qui estant usé avecq l'arene
perd sa

beaulté.

Il s'en trouve qui ha des grains d'or dedans, et l'opinion
aussy

des bons orfevres que le bon se faict avecq de
l'or.





    
    
    


Gecter en or

Les moules se recuisent mieulx & plus seurement à
feu

clos, co{mm}e dans un <-pot-> four de
reverberation que aultrement.

De sorte que quand les orfevres veulent gecter quelque

piece d'importance <-d'or e-> qui ha cousté beaucoup à
esbaucher

en cire, ilz mectent les moules dans un pot
& les revestissent,

& emplissent le pot de terre, soubstenant le foeu
qui les

tient unis et serrés. Puys recuisent moule, terre &
pot

ensemble, et co{mm}e tout est bien rouge ilz gectent
l'or. L'or fin

ne court pas bien, mays bien l'or allié.





L'or & l'argent ne s'aigrissent point,

estant touts rouges et chaults trempés

en l'eau.





L'or est d'un

quart plus pesa{n}t

que le plomb.





Quand l'or est

en sa parfaicte

chaleur, il est verd

co{mm}e une esmeraulde.





Garde bien que

là où tu veulx

gecter de l'or,

il ne soict point

tumbés de plomb ou

estain ou chaulx d'iceulx dans la

forge.







Moyen de fayre le gect pour petites

lezardes

Pour ce que tu doibs tousjours faire ton gect par la queue,

et qu'elle est s<-u->i subtille et deliée que le
<-gect peyneroit-> metal avecq

difficulté pourroit bien courre, mesmement quand elle est replyée,

roule de la cire à petits filets de ceste grosseur



et

apliques en avecq le fil de fer chault, co{mm}e
dict est, un au bout

de la queue & des aultres qui se raportent par mesme facon

d'un <-bort-> costé de queue à l'aultre,
co{mm}e tu vois despainct. Mays advise

de faire avecq le bout du fil de fer chault que le bout
de la cire

n'occupe gueres sur l'animal, car le sable du second gect ne
toucheroit

pas à ceste partye. Mays fais que le bout de la cire se
renge

seulem{ent} au bort du vuide du premier moule. Fais
aussy des conduicts

de cire aultour des pattes & aultour des contournemens du
corps

qui sont un peu longs, & ilz serviront d'abreuvoirs à la chose
moulée.







Suys icy
dessus 🝋









Quand la queue, qui est subtille et

plus prés du gect, vient bien, le reste

vient bien.





Le principal est

que les oreilles

viennent bien moulées

du serpent.



Ton gect doibt

estre fort delié à

l'entrée de l'animal

& de l'espesseur d'un costeau.







