








Pour murailles de terre et bastiment

rustique

Les hirondelles nous ont aprins ce mestier, faisant leurs
nids

de boue meslée, pour avoyr liaison, avecq des festus &
brins de

foing ou de paille. Es lieulx doncq où la pierre & la
brique manque,

on ce peult ayder de terre à faire paroy &
muraille. En quoy la

terre legiere, qui ne faict poinct de mottes estant labourée,
ains qui est

comme entremeslée d’arene, tient le premier rang pource que elle
se

bat & tapit mieulx. Il est vray qu’il la fault humecter &
<-la-> avecq la

palle baisse la coupper en forme de gasons, et ainsi la poser
&

disposer. Ceste cy dure dadvantaige et n’y a pas tant de façon,

et <-ne-> la seicheresse ne la faict poinct fendre &
crevasser. Mays

pource que il ne se trouve pas partout de semblables terres,
ceulx

qui sont en bon & fertile territoire, ayants designé
avecq le cordeau

les largeur & longueur de leurs fondements, fichent <-en
terres-> sur le

bord d’iceulx d’une part & d’aultre de grands <-ch->
perches <-&-> ou chevro{n}s

pour apuyer des tables entre lesquelles il[z]
gectent la terre, faisant

chasque couche d’un pied ou environ, l’entremeslant
comme S.S.S de

branches de bruyeres ou semblables choses, puys avecq
tro[i]s formes

de battouers l’appillent & la battent. L’un s’appelle le
mail, qui

est en forme triangulaire comme A, et de cestuy on appille
premierem{ent} la

terre. Aprés on ce sert d’un qui est de billots poinctus
par le bout &

emmanchés à un gros baston, & cestuy est pour bien presser la
terre

aux extremités et bords de la muraille qui adhære aux tables,
& s’appelle.

    



L’aultre s’appelle la batte, qui est pour aplanir & battre
la terre

pour la derniere foys, ainsy qu’il appert par .C. Puys on faict

un aultre couche de terre &
bruiere et on la bat co{mm}e est dict,
& ainsy on continue

jusques à ce que la muraille est parfaicte, laquelle on
couvre de

bruyeres & puys de terre. Aulcuns
<-m-> entremeslent en ladicte muraille

des rengs de brique. Ils font aussi la muraille en
talluant,

donnant <-a-> largeur aux fondements selon qu’on veult haulsser


la muraille. Laquelle estant vielle blanchist & par là
demonstre

qu’il y a du salpestre. C’est pourquoy, quand elles tumbent,
les

pouldriers en font leur proffict.


A


