








Couleurs mi vives

Quand les couleurs s'<-a->emboivent sur la toile,
c'est à dire qu'elle

n'a esté imprimée qu'une fois & à ceste cause elles deviennent

sans estre reluisantes ains mattes. Mays c'est le meilleur
pourveu

que tu recouches deulx fois, car les couleurs en ceste sorte

ayant plus de corps ne meurent point & en sont bien plus

belles, mesmem{ent} l'azur, la laque, & ceulx
qui n'ont point de corps.

Mays ceulx qui veulent despescher leur tableau au premier

coup par adquit impriment deulx fois. Ainsy les couleurs

ne s'emboivent point, aussy n'en durent elles pas ta{n}t.
La

seconde couche d'icelles ne s'emboit point & demeure luisante.




        

        
Au naturel
        


Il y en a qui
            
paignent au
            
naturel sur du
            
papier huilé, &
            
s'ils n'achevent
            
tout à un coup,
            
ilz mectent leurs
            
papier & portrait
            
commancé dans
            
l'eau affin qu'il
            
ne seiche point.
        

    



Paindre grandes figures

Il fault que tu poses ton charbon au bout d'un
baston

affin que tu fasses ton desseing premier de loing, pource que

de pres tu ne pourroys si bien juger de la proportion que

de certaine & suffisante distance. Quand <-tu-> aussy tu
pains

de pres, tiens ton charbon le plus long que tu pourras

& <-de-> comme du bout des doigts. Car en ceste
sorte, tu t'adquerras

le traict artiste & <-l->te rendras la
main legere.






        
Les enleumineurs
        
paignant sur le
        
papier destrempent
        
leurs couleurs avecq
        
de la gomme & y
        
meslent un peu de
        
savon pour les
        
faire mieulx courre.
    

        
Les painctres
        
doibvent tous aprendre
        
à pourtraire aprés
        
le naturel, car c'est
        
leur viatique & rente
        
& moyen assuré de
        
gaigner leur passaige,
        
allant par pays
        
avecq le seul cocon.
    






Glasser

On glasse co{mmun}ement avecq couleurs qui n'ont point de
corps,

co{mm}e la laque & le verdegris. Touteffois,
pour se servir

des aultres, on y mesle quantité de cristallin calciné &
broyé,

qui n'ha point aussy de corps & <-rend-> esclarcist
l'espesseur

des aultres.







Blanc et noir

Il est bon qu'un aprentif travaille de blanc & de
noir

deulx ou trois ans pour se rendre artiste.







Impression



Il en fault estre

bien curieulx & ne la

faire pas co{mm}e

quelques uns avecq

l'or couleur qui se

faict des laveures

des pinceaulx à huile,

pource que le verdegris

& aultres couleurs corrosives

qui y sont font en fin mourir

les couleurs qui s'y <-meu-> couchent

aprés. Il est bon de la faire




   
   

        
Blanc de plomb
        
Il ne se meurt point & ha beaucoup de corps.
        




        
avecq de la ceruse, de l'ocre <-& un peu de->
jaulne & un peu
        
de massicot, & ne la faire pas gueres espesse affin
qu'elle
        
ne s'esclate point.  



