
~~~~~~~~~~~~~~~093r~~~~~~~~~~~~~~~

Olives

Elles se gastent si une foys le moys on ne leur
rafreschist leur
eau sel, qu'il ne fault pas toucher des mains
car cela les faict


gaster.


Observation des rustiques

Que quand il gele le jour des Rameaulx,
il geletous les moys


de l'an.

Que quand les premieres fleurs tombent les suiv & se
perdent


de la gelée, les aultres co{mmun}ement se perdent aussy.


I Hantes

Il ne fault pas que le greffe soict de vieulx bois car il n'est


jamais bel abre.

Il ne fault laisser au greffe que deux gectons pour le plus,


car quand il ha dadvantaige, sa force est afoiblie. Le vent


le tourmente, & n’ha pas tant de force pour bouter.

Les abres qui hont grosse mœlle, co{mm}e les
peschiers & tout


leur genrre & les pruniers, ne veulent point hantes en
temps


de gelée pource que le froid corrompt leur mœlle, laquelle


il se fault bien aussi garder d'offenser en coupant le pied du


greffe.

Toutes hantes ne se doibvent faire plustost que leur abre


ne soict en sabe, car l'humeur les pousse bien tost.
Aultrem{ent}
,

au ilz se seichent plustost que l'humeur de la sabe
ne les pousse


Sable

La cendre blanche de tout boys qui se tient encores au
boys


qui brusle et n'est point tombée au bofoyer, moule fort net


Sable

La cendresuye bien pulverisée moule &
despouille fort net.


Celle des cuisines qui est grasse & luisante des
grandes cuisines est meilleure.

La chaulx vive subtillem{ent} pulverisée faict. Le
mesme de pierre


vive deffaicte en la cave faict mieulx.

