
~~~~~~~~~~~~~~~108r~~~~~~~~~~~~~~~


Pour tenir les noyaulx, aulcuns employent du fil du
propre


metal dont ils gectent, pource qu'il se reduict avec
& fond avecq


son semblable, mays pource que en fondant ou plyant le


noyau varie, les aultres trouvent mieulx de ser servir
de
fil de fer esguisé par les bouts, pource qu'il tient
plus ferme,


& ayant les bouts subtils, ne paroist non plus qu'une pointe


d'aiguille. Et on le peult dorer ou argenter plustost que
le


mectre en oeuvre. S'il faict trou, on le recouvre avecq un petit
ciseau.

L'eau de vye empesche que le sable ne soufle point & ne
faict


point aulx borts du moule de petits trous si la chose à
mouler


en est bien mouillée. Les trous & vesies & souflements ne se
font


poinct à l'endroict du moule, qui est espés, mays aulx borts,
qui


sont plus deliés.

On gecte d'argent commun de quoy les orfevres
vulgairem{ent}


travaillent, qui est allié Et que mediocrem{ent}. Et
quand


on gecteroit de souldure, il courroit encores mieulx.

Le spat est une pierre blanchastre qui se
trouve en
Allemaigne, & principallem{ent} a
Auguste, de quoy on se sert pour
le plus excellent sable qui se puisse trouver pour plomb,
estain, cuivre, argent & or. Et tant
plus il sert, tant plus


il est meilleur. Il est propre pour gecter en chassis choses


plattes. Pour choses rondes, il n'est pas si duisant ne


si tenant au feu que le susdict composé de plastre.

Les retailleures de cui gros cuir gras sont
pbons à gecter


dans le cuivre et latton fondu, car il le nettoye & luy
oste


toute sa crasse.


Spalt

Le spalt est blanc comme plastre cuict, et se trouve
en monceaulx


& pierres faictes à longues escailles & longs filets. Il
est fort tendre,


de sorte qu'avecq l'ongle on le peult racler & en
faire pouldre c{omm}e


de n{ost}re croye de Champaigne. Et pource que
toute chose qui provient


des la terre est mellée de quelque
aultre substance, pour le


purifier on le broye, venant de la pierrerie, assés
grossierem{ent} puys


on le destrempe avecq de l'eau de sel armoniac. MEn
mecta{n}t la
grosseur d'une noix d'iceluy dans une grande
bouteille d'eau, et

