
~~~~~~~~~~~~~~~154r~~~~~~~~~~~~~~~

L’or n’estre fixe

L’or en doreure s’en va estant la piece recuite &
tenue


à grand foeu, mesmem{ent} s’il y a du plomb, car le
plomb


percera au foeu une piece d’or pource qu’il tient fort de 
☿.


Couper plomb

À cause qu’il est gras & se grippe & attaque au
costeau


ou ciseau, mouille le & tu le coupperas co{mm}e
verre.

Quelque fois l’or


& l’argent prenent


par certaine fumée


quelque couleur au


gect. Mays cela n’est poinct escaille & chappe,


ains ceste couleur s’en va au blanchiment &
bullitoire


Adoulcir l’argent

Quand les orfevres qui travaillent de grosserie ont


forgé leurs plats, bien souvent il advient avecq leur perte


qu’il se creve & fend pour estre trop enaigry. Pour


eviter cela, gecte dedans, quand il est bien fondu,


du mortier sec composé de sable & bonne chaulx qui
a


esté en oeuvre, & le pulverise & gecte le dedans.



Les orfevres ne


travaillent point


d’argent de real


qui ne soict allié


pource qu’il est
plombeus & en


forgeant il s’aigrist.



Aulcuns souldent


pour petit ouvrage


& choses qui ne vont


qu’une fois au foeu


avecq quelque vieulx sol


& carolus recuit & battu.


Touteffois si le sol


n’est bien bon, la
souldure mange


& y fault soulder


deulx fois & s’y


trouve trop de cuivre.


Aultres souldent


avecq moictiéargent


& moictiécuivre


fin.


Escaille de fer

Estant bien pulverisé & subtiliée sur le mabre
& meslée


avecq le sable susdict de noyau, et sechée lentem{ent}
sans


recuire, endure plusieurs gects de plomb & d’estain.
Le cuivre


& letton y viennent bien. Mays si elle n’est fort subtiliée
co{mm}e


le crocum, elle va au fonds, si le sable n’est destrempé
assés espés.


Limaille des metaulx

Elle ne se font pas d’elle mesme si elle n’est aydée de


quelque portion de metal semblable fondu pour


l’assembler & mectre en bain, car elle est plus tost


bruslée que fondue. La limaille d’estain et plomb


se font avecq du suif, celle d’or avecq du
salpestre,
celle d’argent avecq du suin de verre.

