Pour faire bronze en

couleur d’assier

    Prens de l’alung de glace & de l’anthimoyne,

mais il fault deux foys aultant d’alung de

glace que d’enthimoyne, et pille le tout
ensemble

dedans ung mortier de fer, & puys destrampe aveq
de

l’eau de gomme en le broiant sur ung marbre,
&

puys en fault user aveq le pinceau, & apprés laisser

seicher, et puys le polir aveq ung dan de loup ou

de chien.







Pour faire bronze en

couleur d’or

Prens limailhe de cuyvre & de l’ocre & de
la

goume & de l’alung, & broye le tout ensemble
dedans

ung mortier de pierre, et quand il sera bien broyé,

tu le coucheras sur la besongne aveq ung pinceau,

puys le polliras aveq ung dan de loup ou

de chien.







Pour faire os ou corne

verd

Prens verd de gris & le destrampe aveq fort
vinaigre,

puys fais tramper ton os ou corne une
heure, &

puys le mectz en besongne.







Pour faire bronze

Prens limailhe d’espaingle & aultre de
leton, & le

mectz ensemble, & le broye sur ung marbre, bien
broyez

aveq de l’eau peu à peu, jusques à ce qu’ilz soient
distilez,

puys les mectz dedans quelque vaisseau noeuf.
Et