








Goume rouge



Prenés sire rouge, du vernilhon & ung petict de
poix <-resins-> resine,

comme dessus.







Bronze de cuyvre



Prenés [<-da->] de verdet & de la colle
claire, & le broyés ensemble.

Puys faictes une couche sur v{ost}re boys, et prenés de
la limaille

d’espingle, et le broyés sur ung marbre aveq de
l’eau, puys le

verchés sur le boys, & le polissés aveq du
cuyvre.







Bronze comme estaing



Prenés de l’estaing de glasse, deux onces d’argent
vif, &

faictes fondre l’estaing de glace dedans ung pot neuf.
Et

[<-difiant->] des lors qu’il soit tout
fondu, mectés le vi<-t->f
<-aiant-> argent dedans, &

l’ostés du foeu, & laissés secher lad{icte} colle.
Puys prenés ung

morceau d’estaing, & le brunisés sur ung
marbre aveq de l’eaue

claire, et puys le couchés sur le boys, et le polissés aveq
ung

morceau d’estaing.







Pour faire eaue fort



Prenés ung demy sestier de vinaigre avecq une
once de verd

de gris & une once de copperouse & une
once de solle, puys les

mectés ensemble dans une fiolle de voyrre.







Or moulu



Prenés fin or & le mectés sur le <-bu->
marbre bien nect, & mectés

de l’eaue fort & commancés à broyer. Puys prenés du
selpestre &

du sel armonial et le mectés en une coquille
q{ui} soit grande & lavée,

comme assuré.


