










mais qu'il ne soit pas trop menu, puis prandre une <-[illegible]->
fiolle

de verre moienement grande et y mectre de ses deux

la moictié, assavoir deux onces & demye. Apprés mectz
led{ict}

vetjoin aussi grossement pillé et le mectz à proffict aveq

lad{icte} eau et le laisse reposer l'espace d'ung
jour & demy, &

puys prens lad{icte} eau & la mectz dedans une
au{ltr}e fiolle de

verre & le destrampe tres bien. Et sur le reste
dud{ict} betjoin

qui demeure au fondz de lad{icte} premiere fiolle,
mectz le reste

de l'eau sur cedict et faictz devant comme tu verras le

cas bien aller, et mesle la premiere eau aveq la seconde.

Par quoy d'icell{e} tu t'en pourras ayder en chose plus

noble.







Aultre vernys aprouvé

Prens deux onces d'huille de lin & deux
onces d'huille

petrolle et deux onces de masticq, le plus blanc
q{ue}

pourras trouver, et de l'alung de glace, & le broye, et
prendz

ung peu de copperoze blanche, et mectz toutes ses
drogues

ensemble en ung pot de terre q{ui} soit noeuf,
et le pose un

peu sur les cendres chauldes, et tu verras du beau
verny.







Aultre verny

Prendz de l'huille petrolle & de l'huille
d'aspic, aultant

d'un q{ue} d'au{ltr}e, & le mectz ensemble aveq de
la copperoze, &

le fais fondre sur les cendres chauldes, scellon la
quenthité

q{ue} tu en vouldras faire. Pour coucher ce verny, fais
trois

couches sur la besogne q{ue} tu vouldras vernir.







Aultre verny

Prens une once d'huille d'aspic & du
sang <-de ra<-ie->y-> da Rac
& fais




