Ceulx de 27 lb ou environ ont ix pousses de
long

&amp; six de gueule en diametre. À la culasse ilz ont vi
lignes

d’espés &amp; 3 à la gueule. Ceux de 17 lb ont en longueur

8 poulsses &amp; cinq de gueule. On les couvre touls
ensemble,

toutes les fourchettes &amp; chevilles &amp;
houtils de quoy on se

sert, avecq de grosse toile ou gros drap affin qu’il
ne

fassent point de bruict. Ils est bon qu’ilz demeurent

quelque temps chargés. Aprés qu’on y a mis la pouldre,

on l’apille bien fort et puys on y mect du papier acaché,

puys une tourtelle de cire bien apillée, &amp; sur la cire
une

aultre platene de liege qui entre bien justement &amp; avecq

force. En ceste sorte la pouldre demeure bien sellée &amp;

donne de plus grande impetuosité, &amp; si tu veulx tu peulx

mectre sur la platene de liege une de bois percée au

milieu si le mortier est percé par la culasse, qu’on tient

estre le plus aisé &amp; qui faict plus de faulcée pource qu’il

ne peult reculer. Et pour ceulx cy qui ont la culasse

percée, il fault avoir un bon guimbelet pour faire

premierement le trou affin que la
cheville, qui est faicte

en par la pointe en guimbelet, aye plustost &amp;
sans bruit

attaché le mortier. Et a pour ceulx cy il fault garnir

le bouton, qui soict bien uniment limé, p de toile
cirée

ou y adjouster de la cire, affin qu’il estouppe
justement

le trou de la culasse. Mays pource que quelques foys

les portes sont ferrées &amp; que la cheville de fer ne
se

peult percer, on use d’une fourchette de fer faicte

en tenaille &amp; d’une aultre verge q de fer
faicte par le

bout à trois griffes, comme tu voys depainct. Et en
ceste

sorte le mortier se tient bien &amp; est incontinent posé.

Les chevilles de fer doivent exceder le mortier de
toute

la poincte, qui est faicte en guimbelet, sçavoir de trois

ou 4 doitgs qui entre tout ldans la porte.
Quand les

mortiers sont posés, on remplist la lumiere de bon pulverin,

et s on y mect un tuyau de plume remply de
pouldre

acachée &amp; mouillée avecq vinaigre, ou pour un besoing

on acache dans le creux de la main de la pouldre &amp;,
l’ayant

destrempée avecq de la salive, on en faict
comme un cocon ou