








Tortues

Celles d’eau sont plus belles & aisées à
mouler, <-que celles->

estant plus plattes & ayant la teste & queue plus longues

<-q-> et les pattes plus droictes & mieulx en despouille que
celles

de garrigue, qui sont maigres, ridées & fort
enfoncées

dans leurs coquille. Qui ont aussy le dessus de la

coquille plus rond & touteffois plus estroit <-v-> par les
bords

que vers le milieu, qui est cause que<-l-> leur coquille de
dessus

ne se peult pas bonnem{ent} mouler en une piece,
co{mm}e celles d’eau.


        
Quand elles
        
sont mieulx
        
mortifiées &
        
reposées deulx
        
ou trois jours,
        
elles se plient
        
et manient
        
mieulx.






<-Doncq-> Par ainsy, tu mouleras leur coquille de dessus

de deulx pieces, celles de bas de deulx ou trois ou quattre,

selon l’exigence. Mays, note que si tu veulx despouiller ta

tortue du moule sans la brusler, qu’il la fault
ainsy

mouler de plusieurs pieces. Mays, si tu la veulx faire <-p->

brusler dedans, tu pourras mouler la coquille de dessus

d’une seule piece. Doncques pour mectre la main à l’oeuvre,

aprés que tu l’auras faicte entierem{ent} mourir dans le
vinaigre

& urine co{mm}e dict est, laisse la bien seicher. Et
la nettoye

bien avecq tes sayes. Aprés, <-pas-> ayes ta platine
d’ardille

et la pose dessus et acache la un peu, affin que la coquille

de dessoubs s’i encoche, luy ayant neantmoins faict plus tost le

plant de la teste avec une poincte fortete, co{mm}e
des aultres animaulx,

la luy faisant tenir haulte par le moyen de <-un-> quelque
peu

d’ardille fresche que tu adapteras par dessoubs. Estire
ladicte

teste & pattes avecq tes petites pinsettes. La teste
disposée, pose

dextrement <-d-> un grain de mil jaulne dans
chascun oeil avecq les

pinsettes, pource que aussytost qu’elles sont mortes les yeulx
sont

crevés et purulents. Aultant en peulx tu faire à tous aultres

animalets avecq de la graine de grand passevelours, du
petit, et la

graine de chou navette, &. Ce faict, tu disposeras
les pates, les

asseurant avecq des poinctes de fer et puys, avecq de
l’ardille

bouche tout le vuyde d’aultour la tortue, c’est à sçavoir ce
qui est

entre les deulx coquilles, affin que le sable y entrant n’empesche

de despouiller. Et pource que les pattes doibvent estre plus

basses que la coquille <-s-> d<-e->u <-de-> ventre,
fais une petite fossette

dans la platine d’ardille pour les y adapter. Ta
tortue












yeulx

d’animaulx

de mon

invention









