
~~~~~~~~~~~~~~~0121r~~~~~~~~~~~~~~~


signe qu'il ha quelque humidité, & si la fleur avoict aussy
quelque


aquosité, elle se pourriroit. Il ne fault aussy qu'il soict
trop


grossier, car de sa pesanteur il chargeroit la fleur & luy
feroit


perdre sa forme. L'ayant doncq ainsy co{mm}e il est besoing
choisy,


ayes une boicte dans laquelle fais premierem{ent} un
monceau


dudict sable, sur lequel tu poseras la queue de ta fleur en
telle
sort couchée en telle sorte que la fleur ne touche ne le
fonds


ne les costés de la boicte, ains demeure en l'air. Alors
charge


dadvantage sur du sable sur la queue affin qu'elle
demeure


ferme & asseurée. Enfin prens du mesme sable & avecq les
deulx
doibs pulverise & jecte le subtillem{ent}
sur la fleur e imitant en


cela le descoulem{ent} d'un horologe de
sable. Et co{mm}e la fleur sera


co{mm}e à demy couverte, frappe du
poin sur la table où la boicte


est posée affin que le sable s’aplombe & entre partout. Enfin


couvre la du tout et y pose ainsy par ordre d'autres fleurs,


l’une sur l'aultre, tant que ta boicte en pourra contenir.
Cela


estant ainsy disposé, expose plusieurs jours au
soleil chault.


Et co{mm}e la fleur se deseichera, le sable, qui l'acompaigne
& la


serre toujours, ne permet qu'en se retirant, elle se fletrisse
&


se reserre, ains il fault qu'elle seiche au mesme estat que


tu l’y as mise. Or advise de choisir pour cet effect
les
boufains, soulcis, les fleurs jaulnes des prés
appelés
ranunculus ou palta
lupina, l’amaranthe & semblables, le
genest et aultres que ton experience t'enseignera.



Le sable de quoy


les orfevres usent


les esmaulx ou le


blanc dont usent


les verriers & tout


sable maigre qui


ne faict point


de prise, passe le


par un tamis


de poil de cheval


car il ne fault


pas qu'il soict ta{n}t


deslié. Aprés


seiche le bien


au soleil pour


luy oster toute


l'humidité par 


plusieurs jours,


et le vente co{mm}e


du bled affin


que la poulsiere


s'en aille à part.


Estant privé


de ceste poulsiere


& bien sec, uses en


co{mm}e tu sçais.



Les pensées se


gardent ainsy.


Pour garder les fruits
tout l'an

Il les faut cueillir en temps serain & s bien
sec & par


la queue sans entoucher le fruict de la
main, et les mectre


dans des bouteilles de verre qui ayent la gueule
large,


co{mm}e longues boictes de verre pour mectre
des confictures. 


Arme les de paille ou aultre chose, qu'elles ne se puissent


rompre, et les selle bien de cire, qu'elles ne puissent
respirer.


Et si elles avoient un couvercle de verre bien sellé de
cire,


elles n’en seroient que meilleures. Mects dans une quaisse


dans le puys ,ou dans la cave, dans une
pone ou ung coin


de terre plein d'eau.



Car là où la
maintouchera,


il pourrira,


et mesmes est il


bon de ne les
alener poinct.


Tu y peulx


aussy mectre


des foeuilles de
vigne.

