Confitures sèches


    



Pour faire seicher les confictures ayes une qui ne sont
liquides,

ayes une tine percée des deulx costés d’une petite fenestre
quarrée,

& par icelles passe des bastons d’une part & d’aultre,
& sur iceulx

pose un crible faict de fisselles en forme de ret. Et là
dessus

tu colloqueras proprement les vaisseaulx de tes
confictures. Et ayant

mis au fonds de la tine un rechault ou deulx, couvre
la tine

avecq un linceulx en double.






Pour fayre suivre un cheval

+Il luy fault donner du pain sucré & il
cognoistra celuy

qui luy fera ce bien.

Et pour le mainctenir en bonne disposition de cheminer, mects
le

fais luy prendre un bon train des le commancement du chemin
& le

continue.






Chiens

Pour les garder de mordre, il est bon d’avoir des pelottes

de gemme acoustrée comme celle des cordonniers
& leur gecter comme ilz

te jappent, & ilz mordront tellement les pelottes qu’ilz
s’empasteront

les dents & ne te pourront nuire.






Pour desguiser un cheval

Luy coupper les oreilles & la queue, & avecq de la
paille

allumée luy faire griller le poil de la teste &
ailleurs.






Bottes de foin

Par faulte de bottes, tu peux faire de la corde de foing
& t’en

entourner les jambes, & jamays la pluye ne
passera.