








Pour garder quelqu’un de ne

manger d’une viande

Faictes seicher de la racine de pied de veau,
aultrement

jarus, & en saulpouldrés la
viandes. À quoy il n’y a

poinct de dangier. Voy Mathiol.







Pour fayre transmuer du bled

d’un vaisseau à aultre











Ayes deulx petits boisseaulx de boys de pareille
grandeur

qui soyent par le dehors du fonds caves de l’espesseur

d’un dos de cousteau ou plus. L’un d’iceulx demeurera
vuide

& au fonds de l’aultre tu colleras des grains de
bled avecq

de l’amydon de sorte qu’il soict tout couvert de
grain & il

semblera en estre plein. Ayes aussy une cloche de
boys,

dans laquelle tu mectras aultant de grain qu’il en
pourra

demeurer en la capacité d’un des boisseaulx, et par dessus
mects

une piece de cuir simple qui entre justement
dans la cloche. Mects

tout dans un sac ou serviette ou mouchouer
plié, si tu ne veulx

employer la gibessiere de maistre gonin.
Montre premierement le

boisseau vuyde, puys en presence emplis le de
grain, puys

remects le dans la serviette. Aprés laisse y cestuy là
&

prends celuy où est collé le bled avecq
amydon, & il semblera

que ce soict le premier, remply de bled. Mects le soubs
un

chapeau & pose doulcement la cloche sur
la table pour la

premiere foys. Et si tu veulx, monstre promptement &
sans

arrester le fonds qui sera couvert de cuir blanc de la
couleur

du boys. Puys faisant semblant de monstrer le

boisseau qui est soubs le chapeau, tu le
tourneras

dextrement du costé qu’il est vuyde & le laisseras
couvert.

Puys commanderas que par invisibilium le bled
passe

dans la cloche, de laquelle tu fraperas un peu
auparavant

sur la table un peu fort, & le bled tumbera
au fonds &

couvrira la piece de cuir. Puys leve le
chapeau;

le boisseau semb se trouvera vuide et la
cloche plene

de bled, que tu racleras dextrement avecq la
piece de cuir







