broyés à part. Quand il sera bien broyé, prenés le sel
armoniac &

le broyés encores ensemble. Puys prenés une once d’estaing
doulz &

une once d’argent vif, puis faictes fondre
vostre estaing & mectés

vostre argent vif goutte à goutte dans
vostre estaing en fondant, & le

remués fort jusques à ce qu’il soit en pouldre.







Pour le coucher

Prenés de la colle de Partenay ou
parchemin, et l’apliqués avecq le blanc

d’ung oeuf, puys prenés ung peu de saffran et du
vinaigre

et du laict de figuier, et faictes encores une couche.
Puys

prenés la bronze et l’aplicqués dessus.







Verny

Prenés deux onces d’uille d’aspic & une
once de sandrax. Prenés

ung pot net, & le faictes chauffer, & puis le tirés
hors du

feu, et apprés mectés les drogues dedans, et apprés mectés
les

dedans une fiole, & le coucher sur le boys.







Aultre recepte pour faire verny

Prenés une once de tormentine de verinse
Venise & ung quart de

once d’huille de perolle petrolle
& une once de sandrax & une d’huille

d’aspic.







Couleur de cuyvre bruny

Prenés une once de sel armoniac avecq une
once de

broullaminy et demye de limailhe de cuyvre, aveq une
once de

souffre & demy sestier de vinaigre. Bouttés
tout dedans ung

petict fourneau de carreaulx, et faictes ung petict foeu
de

charbon autour, et mectés vostre pot dedans
ledict fourneau

toute la journée.