Gecter en trois chassis

On gecte en trois chassis des mortiers de
bronze &amp; choses

semblables, qui sont bien en despouille, sçavoir le cors 

du mortier dans l’un, les deulx chassis
le noyau dans l’aultre, et le noyau cul du
mortier dans lune tiers,

pour petit ouvrage pource que aultrement la mouleure qui y
est

ne seroit pas en despouille.





Inquire


    



A








Os de seiche

Il n’y fault gecter l’estain ne plomb trop chault car
il brusleroit

l’os &amp; viendroict grumeleus. Et pour sçavoir
quand il sera en bonne

chaleur, trempe dedans un petit papier retors. S’il le
noircist

sans l’allumer, il est en bonne chaleur. Mays s’il le brusle &amp; y
mect

le foeu, il est trop chault. L’or &amp; l’argent s’y
peuvent bien gecter,

mays jamays il ne vient bien net. Pour bien mouler quelque

chose delicate, il ne fault pas que l’os soit si sec
Si, car il est

brusc &amp; ne despoille pas net &amp; s’esmie &amp; s’escaille.
Touteffois, plustost

qu’i gecter, seiche les, &amp; principallement pour
l’or, qui ne veult point

d’humidité. Tu cognoistras qu’ilz sont assés secs quand, aprés

avoir un peu aproché du foeu le dedans &amp; empraincte d’iceulx,
ilz

crient &amp; petillent estant aproché de
l’oreille. Lors joins les &amp;
lute

les joinctures d’un peu d’ardille &amp; fais la
legerement seicher au

foeu, &amp; gecte, &amp; puys branle le moule ou gratte sur la
rude

escaille &amp; laisse refroidir plustost qu’ouvrir.
Communement on couppe

l’os par le milieu, et la partie la plus mousse et qui
n’ha

pas des demy cercles
    

est la plus delicate et plus unye

pour mouler, &amp; par ainsy on y empraint tousjours le principal,

l’aultre est escaillée par dedans comme elle demonstre par
dehors.

Ainsy on ne s’en ayde poinct en choses delicates qui se moulent

en deulx endroicts. On unist &amp; aplatist ces deulx moictiés sur

quelque bois uny, puys on ratisse du charbon
dessus pour

le fayre bien despouiller. Et pour fayre courre
esgallement

le charbon par tout, on frappe sur le costé de la main
qui tient

la moictié de l’os. Estant touts deulx
charbonnés, on prend le

principal os qui est præparé &amp; arrondy par les
costés, et

ayant posé la medaille dessus, on la serre et presse bien fort.