










Le bout s'achepte tout faict à douzaine qui couste six
sols

des petits, mays des grands ii carolus. Le bout
<-ce-> se mect

ou avecq des cloux qui se mectent
aulx costés du tranchant, mays

cela ne faict que gaster l'espée & corrompre le fourreau, pource
que

l'eau entre par la joincture du clou. Le mieulx est de
l'apliquer

avecq de la rousine ou colle, mays la rousine est
meilleure.

Et est mieulx que le bout soict fort just & si chault posé que

la rousine pulverisée sur le bout se fonde. En ceste sorte

il ne tombe point et ne se peult deffaire s'il n'est mis au foeu.

Les gardes sont de plusieurs sortes:

À ouvraiges,

À goutiere, qui est à mouleures rondes,

À perles,

À escharpe, quand les bandes sont de travers,

À oignon, qui est teste platte,

À mode de roy, qui sont plaines.

Les forbisseurs les achaptent à douzaines, la
douzaine

des pleines coste co{mmun}em[{ent}] x
lb. La piece d'ouvraige, 30
s{ols} ou

selon sa façon.

La premiere chose que faict l'aprentis c'est de
fourbir

co{mm}e dict est.

Et aprés de garnir l'espée & faire un fourreau, qui est

le parfait de l'art.

Ils acheptent les boys des fourreaulx qui sont de
fayan touts

faicts, le cent pour xv ou xx ou 30 s{ols}
selon la distance

du lieu où ilz se font.

Ces boys s'appellent ainssy estelles, qui doibvent
estre bien nettes

& sans noeuds, & ont un travers de doigt
d'espés.

Puys le fourbisseur les mect sur un petit banc appelé
le

banc des fourreaulx. Et avecq
un<-e->g
<-plane-> petit fer co{mm}e
celuy

du banc des menusiers, ilz le font tenir ferme. Puys
avecq

une <-plane-> plane, qui est co{mm}e
un costeau à deulx manches,

on esbauche le boys par dessus, aprés on y passe le
rabot pour

mieulx l'aplanir. Aprés par le dedans on le recure avecq une




