








Mouler creux

Ceste poincte de fil de fer, qui se mect ainsy
bi par le trou,

est pour tenir mieulx le noyau & garder qu’il ne

varie. Tout cela estant dainsy disposé, couche ton

moule sur une table, le trou en hault, ainsy
qu’il

est icy à costé marqué; & puys adapte un cercle d’ardille


molleaultr, de deulx doigts de
haut aultour du trou,

comme aulx aultres moules. Et puys destrempe de ton
sable

à mouler mediocrement espés, & le gecte par le trou

jusques à ce qu’il soict bien bien plain jusques à

la supperficie du cercle d’ardille. Mays advise de
ne

gecter pars par le milieu du trou, ains par le costé,

car, à cause que le moule desja faict boit & succe

l’humeur du nouveau. Le nouveau que tu gectes qui,
est bien tost sec sur le bort du moule, estant bien
tost

sec, s boucheroit le moule & n’acheveroit pas de
s’emplir.

Et quand tu gectes au costé, si tu cognois qu’il se bouche,

tu y peulx faire voye. Ayant gecté, soufle sur le

f le gect destrempé, & mects
quelques fois le bout

du doigt dans le trou, po ou quelque petite
poincte

pour le destouper & faire que la cire creuse s’emplisse.

Gecte à la fin le sable destrempé un peu espés pour

donner force au moule, car l’eau venant à la

superficie s du molle la faict tousjours
plus molle. Ayant

faict prise, rase le cercle d’ardille &
l’eminence

qui est sur le trou par où tu as gecté le noyau,

& il ne s’y cognoistra rien. Quand ton moule est ainsy

præparé, luthe le tout aultour avec du mesme sable

qui ha servi aulx moules. Aprés fais le recuire

à foeu lent au commencement, & la gueule du gect en
bas,

affin que la cire s’escoule doulcement.
Car si tu luy

donnois grande chaleur jusques à ce que la cire

en soit sortie, elle bouilliroit là dedans & y laisseroit

quelque pustules & chose grumeleuse, combien que



Ceste poincte se mect au milieu & par le

trou du gect, quand

le moule est de plu-

sieurs pieces, comme d’une

tortue, et ce faict affin

que le noyau ne branle

point. Mays quand le

moule est de deulx pieces
seulement,

il n’est

point necessaire

d’y mectre

de poinctes

au milieu.

    







    











Plustost que gecter le

noyau, fays des coches

tout aultour du trou par où

tu le vouldras gecter,

affin de tousjours mieulx

asseurer le moule.



Le suif meslé

est cause que en

vuidant la cire

le trou ne se

bouche poinct. Il fault

moictié suif & moictié

cire noire.



Toutes pieces fort

espesses viennent

mieulx en creux, pource que

une masse espesse,

de plomb principallement,

demeure long temps

chaulde & mange le

moule.



Tu peulx, aprés le

gect faict, mouler

une la partie de la

coquille du ventre,

où tu as faict le

trou sur le naturel,

et le raporter avecq

souldure.



X

Note qu’aprés que ton

noyau est gecté, il est

mieulx de mectre ton moule

dans l’eau chaulde pour l’ouvrir, affin d’oster le plus de
cire que tu pourras, tousjours la

remollaissant dans l’eau chaulde. Car le moings de
cire qu’il y pourra demeurer c’est le mieulx, 

affin qu’en rebouillant dans le moule en grande
quantité quand tu le recuits, il ne s’y face des 

pustules ou grumeleures. Et puys, s’il n’y ha gueres de cire, il
ne te le fauldra pas tant recuire.

En ouvrant le moule, le gect se rompra. Mays il se peult
reparer aysement, encores que tu ne gectes

A
    





















la cire blanche de quoy tu as composé ta cire noire

soufrée ha si peu de substance, comme estant seiche
et

purifiée, qu’elle ne laisse rien dedans, et coule fort

doulcement. Quand au charbon qui est meslé, s’il en
demeure

il se brusle & reduict en cendre & se vuide aprés en

souflant par le gect. Tu pourrois bien ouvrir ton

moule aprés que la cire est fondue, s’il n’y ha
quelque

chose fantasque qui se puisse rompre, comme quelque
piece

raportée ou semblables. Aprés avoyr couvert les crampons

du luth de ton sable & avoyr couvert tout le moule,
donne

luy par dessus une couche de luth commun, & puys
saulpoudre

cela de brique pilée affin que tu le puisses mieulx manier.

Laisse seicher lentement le luth plustost que luy donner

foeu, qui fasse fondre la cire. La cire estant sortie par
le

gect, ce qui en demeurera avecq le charbon se bruslera.

Estant recuit la premiere fois, luthe le pou de
nouveau

pour le recuire la seconde foys, à cause que volontiers

le plastre, n’estant pas bon, aura faict retirer le
molle et

se trouvera aulx joinctures entrouvert, qui pourra faire de

grosses baves. Et pour la seconde fois il ne le fault

pas recuire si tu ne veulx gecter qu’en plomb ou estain,
ains

seulement faire que le luth soict bien sec & le
moule

mediocrement chault. Pour ces tortues
qui ont grand volume

& assés d’espesseur, il est mieulx de mouler ault gecter
ton

plomb l’aliage de moictié plomb &
moictié estaim, mesmement

en choses creuses. Car si tu n’as à gecter choses fort tanvres

& fort foibles, comme fleurs, fie toy plustost en
l’abondance du

plomb que de l’estaim, qui soufle estant gecté un peu
espés

& faict volontiers quelque default auprés du gect.

Maistre Alexandre dict ne s’estre jamays trompé
avecq moictié

estaim & moictié plomb pour choses de poix
& d’espesseur

du dos de costeau. S’il y ha du crocum,
les joinctures ne

paressent gueres, & par consequent les baves sont fort petites

& tanvres. Tu peulx reparer & par le trou du ventre tirer

la terre du noyau, le laissant long temps tremper;



Quand tu as

gecté ta cire

noire dans lae

moule, & quand

elle sera bien

froide, il te la

fault ouvrir par

moictié ton moule

pour faire le

gect. Et si la

figure de cire

noire se rompt

il n’y ha point

de danger, car elle

se peult tousjours

radapter avecq

la poincte de fer

touchant chaulde.

Ou bien si les

pieces ne sont

point separées

du moule, qu

elles se rencontrent

& se joignent comme

auparavant, en

joignant & serrant

bien les deulx

moictiés du

moule. Quand

la figure est

grande, il fault

croiser dedans

plus de fils de

fer pour soubstenir

le noyau.

    











A 

qu’en plomb ou

estain. Il fault

touteffois rougir

presque aultant le

moule, comme s’il y avoit

dedans quelque

animal à brusler,

affin que la cire se fonde bien & ne laisse rien dedans &
s’escoule toute, tenant le moule panché vers

le gect en le recuisant. Et comme le moule sera
recuit, laisse le refroidir doulcement, puys soufle
dedans

et attire vers toy en supant, affin que la cendre de la cire
sorte. Fais cela avecq un souflet.


















touteffoys ne l’oste pas que tu n’ayes du tout reparé la

tortue, car ceste terre te servira de ciment s’il
te fault enfoncer

quelque chose ou reparer avecq le ciselet. S’il y a des

baves aulx joinctures du molle, tu les osteras ou avecq le
burin

apellé chaple ou un trancheplume bien
tranchant, ou avecq

une lime petite, & puys avecq le ciselet, ayant
tousjours

pour mieulx faire le naturel devant toy. Tu peulx friser

sur une lime la pointe d’un ciselet qui ne soict
poinct trampé,

pour faire quelque chose grumeleuse. Pour ces deulx

tortues & choses creuses qui presuposent estre assés

grandes, gecte ta ligue d’une moictié de plomb &
d’une

moictié d’estain fin. Il y a plus d’affayre à
mouler

une tortue qu’à douze moules de fleurs. S’il y a du
crocum

dans ton sable, il n’y aura point de baves, & si par cas
fortuit

il en y a quelques unes aulx costés, elles seront plus tanvres

que papier, pourveu que ton moule soict bien serré d’une
presse.

Et pour faire les escailles des tortues ou aultres
animaulx,

tu peulx faire des petits ciselets en forme de
portepiece

ronde, aultres en façon d’une gouge ou d’une escaille de
serpent

& lesard, et d’aultres sur une lime pour faire les
friseures

& grommeleures. Les tortues qui ne se moulent poinct

creuses n’ont pas tant d’affaire, car elles se moulent en

deulx pieces pour les reparer, avecq des ciselets, de
petits

portes pieces, de petites
couges, & des ciselets
cranés.

    















Huile de froment

Il fault le faire entre deulx lames de fer bien
vives,

mesmement celle de bas sur laquelle, qui sera en pante, tu
mectras

du froment bien esgal & uny. Et puys poseras dessus
l’aultre

toute rouge, & la presseras jusques à ce que tu voyes bien

desgouter l’huile noire. Reitere cela tant que tu en ayes

assés. Cest huile est incontinent sec. Il dore les choses
argentées

& brunies, augmente la couleur des choses
dorées, sert de vernis

sur le fer pour aprés y graver, pour vernir en tané des
gardes

d’espées. Et pourroit bien servir aulx faiseurs de cuir
doré.



Il en fault user

comme il est recent

faict. Et pour les choses à

mouler, il ne veult pas estre si

espés que pour le tainct.



Il n’est pas

pour en oindre

les animaulx à

poil, car il est

trop fort &

roide, mays

bien pour en

donner un trait

à un pied de petit

animal, comme mouche & semblables. Il est aussy
excellent pour le taint des pierres

blanches faulces.



