








Mouler vases de plusieurs pieces

Les orfevres qui travaillent de grosserie et
vaisselle

font tourner au tour telle forme de bois qu'il leur

plaist. Et puys, avecq de la cire, esbauchent dessus

masques, festons, et ce qu'il leur plaise. Et le moulent

aprés, à trois, à quattres, ou plusieurs pieces.







Souldure d'or

Il prenent sur un denier d'or un grain
d'aloé fin

co{mm}e sont les vieulx douzains.







Mouler une mousche

Les grosses mouches se peuvent mouler &
<-g->fayre

de gect. Mays il fault <-par d-> oindre le dessoubs

des aisles avecq de l'huile de froment, qui est
bien

tost sec et les affermist & leur donne un peu d'espesseur.

Le mesme se faict aulx papillons, cygales,
saulterelles

& semblables. Mays pour les gecter plus facillem{ent},

on les adapte sur quelque foeille ou bouquet.

Les aultres les font à la main de lame d'argent

fort tanvre. Il ne les fault pas garder estant mortes,

pource qu'elle se seichent et les jambes se rompent.



L'huile de froment

se mect au dessoubs

des choses delicates pour les rendre plus

roides & fermes &

pour leur faire tenir

leur plant naturel.

Pource qu'estant

foibles & delicates,

le sable destrempé

s'apoisentissant dessus,

leur changeroit

leur forme.







Chauve souris

Elles ont les aisles fort tanvres, & si elles sont

grandes & seiches et les aisles estendues, il

fauldroit un fort grand moule & ne seroit pas

certain que le metal courust tant. Ainsy quand

tu en vouldras mouler, choisis des mediocres

& fais le plan <-qu-> en sorte quelles ayent les aisles

a demy repliées. Pource que, en ceste sorte, elles

viendront mieulx, mays munis le bort des aisles

de cire, co{mm}e tu sçais, pour bien abreuver le
gect


