Tablettes

Il s’en faict de buys marquetées d’ebene,
sandal, yvoire ou d’or

et d’argent comme damasquine. Puys on y escript avecq une
poincte

d’argent, et aprés on l’efface avecq de l’os de
seiche, les en frottant.







Lettre, plus lisable

On taille les plus grandes pieces de beril ou cristal
en rond

d’un costé & de plat par l’aultre, puys on l’enchasse avecq un

petit manche et on assoict le costé plat sur la
lettre.







Stamper

Si tu as quelque medaille de bronze & que tu la
veuilles

fayre fort legere, fais en un cave de plomb, puys estands

sur iceluy du clinquant ou des lames de plomb ou d’argent

recuit recuit & pose ta medaille de bronze
dessus & frappe avecq

un mail de bois.







Ramolir la corne

Ceulx qui acou mectent en oeuvre les agnus dei & font

des cercles

de corne pour certaines petites boictes ramolissent
ladicte lesdicts

cercles les mectant seulement tremper dans l’eau
chaulde & les façonnent aprés

sur un triboulet en rond ou faict en ovale.







Oreilles

    Quand quelque defluxion y vient, il se fault bien garder d’y
rien

mectre dedans, et selon le proverbe à l’oeil & à
l’oreille il n’y fault

toucher que du coulde. Touteffois, à l’oreille
affectée est bon de mectre

du cothon musqué, c’est à dire tenu parmy du musc, car il
conforte

bien fort.







Mal des dents

Aulcuns mectent une gousse d’ail dans
l’oreille qui est

du costé que la dent faict mal, & en deux ou trois
heures


ilz s'en trouvent bien. Aultres mectent dans la

narine

qui est du costé de la dent qui deult de la peau verte

raclée deu serment de visaube, sçavoir
celle qui est soubs

la grise qui semble sarment.