
~~~~~~~~~~~~~~~143r~~~~~~~~~~~~~~~

Mouler tortues

La tortue d’eau est plus belle à mouler pource
qu’elle ha


plus belles escailles & les jambes droictes. Et celle de
garrigue les ha tortues. Elles sont de grande vye;


partant pour les faire mourir, ouvre leur la gueule


& leur passe un long trencheplume par touts les
intestins


& puys luy fais avaller du vinaigre meslé d’eau de
vye


ou urine, co{mm}e pour les serpents. Il les
fault mouler


à plusieurs pieces, & le dos mesmes quelques fois, pource que


les costés sont à quelques unes plus estroits qu’ailleurs


& ne sont pas à ceste occasion en despouille. Pour les


faire mourir, il ne les fault pas faire bouillir, car elles


se deffont, & mesmes la coquille, par l’eau chaulde. Elles
viennent


mieulx creuses, pource que leur grande espesseur corromproit


le moulle. Celles d’eau sont plus
    vigoureuses. Celles de garrigue sont


plus maigres, plus lentes & plus endormies. Si tu grattes celles
d’eau


sur leur coquille, quelque endormies qu’elles soient, elles s’esbougent.
Celles


de garrigue non.



Elles meurent assés tost dans


le vinaigre meslé d’un peu d’eau


de vie ou d’urine, co{mm}e touts aultres


animaulx.



Elles se tiennent


l’hiver les yeulx


clos & sont co{mm}e


mortes, esta{n}t


assopies du froid.


Elles se cachent
en terre ou soubs


de la balle de
bled ou fumier


chauld, & ne


vivent que de


l’humeur de la


terre.





 Il ne les fault


pas mouler si tost


qu’elles sont


mortes, pource qu’elles


sont encores


trop roydes.


Mays le lendemain,


tu les manieras


& plieras les


pattes co{mm}e tu


vouldras.


Mouleurs de Foix

Ceulx qui moulent de travers font leur sable de
crocum


& d’ardoise calcinée, mays l’ardoise retient toujours
de son


asperité & soufle, pource qu’elle est grasse. En noyau elle
n’est


pas bonne, en sable elle se peult accommoder. Ilz tamisent


leurs sables, les broyent sur le porphire et les
destrempent


en eau & en retirent le plus subtil, qui est au dessus,
puys


le recuisent.


Crapault

Estant moulé, il se peult oster sans le brusler, pource


qu’il est bien de despouille. Choisis les plus gros & plus


grumeleus. Pource qu’ilz contiennent beaucoup de metal,


il est mieulx de les mouler creux, car ilz en viennent mieulx.


Tu pourrois bien faire le gect tout d’une piece & large,


mays il  seroit malaisé à coupper. Il est mieulx de le
faire


à trois ou 4 parties, qui soient un peu larges prés de l’animal,


& comprenent le plus du bord d’iceluy, qui est vers le gect, que
faire


se pourra. Fais aussy des conduicts de gect depuys le bout





Laisse


refroidir le
moule plustost


que l’ouvrir,


mesmem{ent} aulx


choses espesses.

