












La moyenne poise 18 quintals & tire xii pans de
long.

Sa balle poise huict lb ou 9 & sa charge est de six
livres

de pouldre. <-Et pour-> À la culasse elle porte trois
balles

d'espesseur, & au devant deulx. Elle est plus propre pour

la deffense d'une ville que pour batterie. Touteffoys on

luy mene parfoys, ou pour rompre quelque barricade ou

pour soubstenir la batterie aprés que les canons ont tiré,

pour empescher que les assailis ne se remparent aprés que

les canons ont joué ou tiré. Quattre chevaulx la peuvent

conduire. Elle porte de poincte en blanc huict ou noeuf cens
pas

& presque aultant que la bastarde.





Aulx canons & grosses

pieces on donne<-n-> aulta{n}t

de pouldre qu'est le

diametre d'une balle

& demye, à laquelle

proportion vient

l'escusson. Aulx

moyennes pieces,

co{mm}e pieces de campaigne

& celles qui suivent

en amoindrissant, on

leur donne de pouldre

l'espesseur de deulx

balles. Au passevola{n}t

& aultres suiva{n}tes

en bas, on leur

donne de pouldre

l'espoiseur de trois

balles. En g{e}n{er}al

on charge toutes

pieces jusques

à l'escusson. On

charge avecq lanterne

toutes pieces despuys

le canon

jusques à la

piece de quattre

quintals, <-de char->

et leur donne l'on

deulx lanternes

de pouldre à canon,

ou une & demye

de pouldre

d'harquebus. Aulx

plus petites, on

ne leur donne

qu'une lanterne,

& celles d'un

quintal se chargent

avecq une petite

charge.



La piece de campaigne poise dix ou douze quintals & ha

dix pans de long ou 12. Sa balle poise vi ou vii lb
& sa

charge est de 4 lb de pouldre. À la culasse elle ha
trois

balles & deux devant, co{mm}e ont toutes les pieces
moindres

que la moyene. On leur donne plus de culasse pource que on les

faict plus longues à la proportion, et aussy qu'en une

maison ou ailleurs on en tire plus souvent que des
grosses

pieces. Leur qualibre aussy est petit, qui leur faict
donner

3 balles à la culasse. Elles servent pour suyvre
promptem{ent}

un camp & pour la deffense des villes &
maisons, les metta{n}t

sur les murailles ou sur une tour. Il fault trois
bons

chevaulx pour la conduire.



Le passevolant poise vi quintals, ha de long huict ou

noeuf pans. Sa balle poise deulx lb & pour sa charge
une

lb & demye de pouldre. À la culasse il ha trois balles
&

deux de devant. Deulx chevaulx le peuvent mener, car un

cheval seul ne se mect pas à mener une piece. Il sert pour

la deffense des maisons ou pour mener parmy
l'infanterie,

pour rompre un reng de cavallerie.



Le faulconneau poise 4 quintals, ha de long x
pans.

Sa balle poise une lb & un quart, sa charge est demy
lb

de pouldre. À la culasse trois balles, au devant deulx. Pour

le mener, deux chevaulx, combien que telles pieces ne se
meuvent

gueres, d'aultant que il ne servent que pour les
maisons.

Celles qui se charrient ou pour batterie ou pour combat

assigié sont canons, colevrines, bastardes moyennes & pieces




