Herbes qui sont malaisées

à brusler dans le moule

Moule les à deulx ou trois gects, qui estant recuit s’ouvriront,

& il te sera plus aisé à retirer le charbon de dedans.


Essay




Lettre et papier moulé

Escripts de quelque ancre bien gommée ou de quelque
couleur

qui aye corps & qui ne se defface point estant mouillée
d’eau

de vye. Puys pose ton papier sur la plastre
d’ardille & le

mouille d’eau de vye, et gecte d’une part & d’aultre.





Pour orner des licts, mirouers

et semblables

Esbaulche sur une ardoise bien unye quelque
desseing

à demy relief, soict pour adapter sur choses rondes ou

plattes. Et l’ayant gecté d’estain meslé bien tanvre, tu le

peulx dorer d’or de feuille & l’adapter où tu voudras,
et

remplir les vui fonds du relief de petits rubis,
d’orpiment

& de petits grains de diverses couleurs.





Pour bien aprendre un cheiien



Il le fault tenir attaché & quand il fera ce que tu luy

commandes, donnes luy, pour te fayre aymer, du
fromage

tenu soubs l’aisselle. Qui doit estre une mauvaise drogue,
&

pour le maistre, s’il est rousseau, & pour l’aprentis
aussy.





Cires moulées

Les figures de cire composée de ceruse & blanc
de plomb

ne sont pas pour brusler & fondre dans un moule où tu
veulx

gecter or & argent, car cela l’aigriroit. Et puys si
tu penses

retirer telles cires composées de choses provenantes
des metaulx

recuisant les moules, tu te tromperois, pource que,
l’asperité

du foeu les faisant bouillironner, la cire s’en va
& la composition

de ceruse ou aultre couleur metallique s’attaque au
moule.

Et pour ceste raison, si tu veulx esbaucher quelque chose 




+
Nota

La cire blanche

est plus delicate

que l’aultre, & 

ne laisse point

de crasse quand

tu veulx faire

noyau et mouler

creux.