
~~~~~~~~~~~~~~~126v~~~~~~~~~~~~~~~

Crocum ferri

Il est bien plustost faict avecq de la rouille de fer


qu’avecq la limaille. Car si le vinaigreest
bon, tu le verras


bouillir à gros bouillons  sur la
rouille co{mm}e


s’il estoit sur le foeu, sur la limaille il ne bouilt point


s’il n’est mis sur le foeu ou cendres chauldes. Touteffois


quand la limaille a passé par le vinaigre & que tu
l’evapores


& embrase & qu’elle est bien rouge, si tu reiteres cela


pour la seconde foys le vinaigre y aura bien plus de


force, & le crocum en sera beaucoup plus subtil
& plus


rouge. Ceulx qui en usent pour gecter en or
achaptent


l’once quarante ou cinquante sols.



Il n’endurcist point les moules,


et en raclant on ne cognoist point


qu’il en soict plus


dur. Mays il


faict le moule


plus rare, & suppe


& attire mieulx l’or.


Plastre

Tu en peulx mouler de si grandes pieces qu’il te


playra. Mays si tu prends tes moules sur de grands


ouvrages & pieces de boys, il ne se despouillera pas


si tu ne fais  abreuver ton boys de cire
fort


chaulde. Car le boys suppe & boict, & par ce moyen
attire


le plastre qui ne despouilleroit pas. Le semblable


peults tu estimer de tout aultre grand ouvraige. Mays


le remede est de  abreuver  de cire
tres chaulde


l’ouvrage sur lequel tu veulx gecter ton plastre. Car par


ce moyen il ne s’embevera point & despouillera fort net.



Si le plastre se retire, il faict


tousjours des baves. Cherchés en


de dur et  mettés bien en presse


les moules plustost que gecter.



Il n’est pas bon


quand il se retire.


Herbes difficilles à brusler


dans le noyau

Toute herbe qui ha la tige dure & comme de boys est
fort


difficille à brusler dans le noyau, co{mm}e l’asperge,
le tim & semblables,


pource que elles demeurent en charbon dans les petits
conduicts,


& si elles ne se reduissent bien en cendre il n’est possible
de les


vuider du molle. Aulcuns les recuisent pour cet effect deulx
ou
 trois fois. Aultres, mectant plusieurs herbes ensemble dans
le
moule, passent au travers des  herbes &
du
cercle de terre, qui est pour recepvoir le sable
destrempé, 



Cela ne provient


pas de l’herbe qui


a la tige lignée,


pource que le
rosmarin se brusle


bien, mays c’est


du naturel de certaines


herbes.

