
~~~~~~~~~~~~~~~141v~~~~~~~~~~~~~~~




Ayant doncq laissé un peu seicher ton escrevisseau
soleil ou


de soy mesme, si elle ha des œufs, ilz s’apetisseront en se
secha{n}t


et n’en seront que plus beaulx. Fays doncq ta plaste de
terre


jaulne de potier co{mm}e pour les aultres
figures, couche dessus


ton escrevisse les dos dessusen
bas & les pattes, le ventre & les


œufs, qui sont toutes parties plus fantasques à mouler,


en contremont et en sus. Enfonce le dos dans la plaste


d’ardille jusques pres des pates, qui est environ la
moictié.


Et arreste le corps avecq une poincte de fil de fer
au


milieu, & s’il te semble besoing une aultre au bout de la


queue. Et affin que les grosses pattes se monstrent plus
basses


que la teste, qui est enf à demy enfoncée,
estends les


& par dessoubs adjoustes y un peu d’ardille pour les


relever. Cache aussy les cornes dans l’ardille dessoubs


les grosses pates, pour aprés les disposer co{mm}e il te


playra. Quand aulx petites pattes, estends les sur


l’ardile jusques à la joincture, et l’aultre moictié des


jambes demeure en hault recourbé pour le premier


gect. Touteffois, affin qu’elles ne bougent & s’enlevent


poinct, asseures les bien non seulement sur l’ardille, mays
att arreste les avecq de la cire & un petit
fer chault


au droict des joinctures. Et si tu veulx faire trouver


le gect plus fantasque, tu peulx attacher le bout


de l’une des pattes avecq la mesme cire sur le corps


ou sur l’une des grosses pattes; et fayre aussy, si


elle ha des œufs, que la queue soict à demy replyée


sur les œufs, & l’arrester en ceste forme avecq une
poincte de fil de fer. Surtout advise comme la
chose
s ainsy disposée se puisse bien nettoyer. Enfin ayant


frotté d’eau de vye l’escrevisse, gecte ton sable.
Ayant


faict prise, descouvre le dos de l’escrevisse, la teste &
les


yeulx & ses petits becs, les grosses pattes et les petites
jambes


tout du long, car il fault descouvrir le plus qu’on peult,


et les longues cornes & la queue, sinon que tu l’ayes


pliée & recourvée pour tenir ses œufs. Les aultres animaulx



Asseure ce qui se


relevera, co{mm}e les


deulx corniches


bourrues prés de


la gueule, avecq de


la cire fondue par


dessoubs.



Descouvre le plus


que tu peulx, mays


advise que l’encochement


que tu fais dans


le moule soict bien


en despouille.



Fais pancher le
moule du costé que


sera le plus espés


de l’animal.



Pour la paindre


on faict le milieu du


dos meslé de vermeillon


meslé d’un peu de laque,


et les costés & le


ventre & dessoubs des


pattes est d’une


carnation faicte de
vermeillon, de blanc


de ceruse, d’un peu d’ocre


jaulne. Et en cecy &


toutes aultres choses,


ayes tousjours le


naturel devant toy


pour l’imiter.



Couche les cornes sur les grosses


pates, &ou fais de fil de letton


blanchi & les soulde.



Advise bien den moulant de disposer tellement les jambes


qu’elles ne passent point le ventre de l’escrevisse,
Aultr et que


les posant elles s’assoyent bien sur le ventre, aultrement les
 remuroient.

