Masque in promptu

Moules du papier & le pose sur le visaige de quelq’un qui
fasse

laide grimace. Laisse seicher & prens ton patron pour

paindre de là.




# & enleveures. Il
ne fault pas aussy qu’il soit trop humide

pour les raisons susdictes. Recuits le aussy peu à peu. Et
si, aprés

l’avoir moulé, tu le laissois seicher lentement en quelque
lieu sec,

& non à grand foeu, il seroit mieulx, car quand on l’expose

tout à coup à grande chaleur, il s’envele. Je croy que le recuire

à la gueule du four aprés que le pain en est
tiré seroit fort

propre. Il ne fault point plaindre la peyne de le bien acommoder,

car il soubstient tant de gects que tu vouldras, à cause qu’il se

rend dur comme mabre, & tu le peulx polir & le
moule ne se peult

gaster. Ayant servy, pile le & tamise de nouveau, sans
toutesfois

estre curieulx de le rendre si subtil, I car estant
seulement passé par

un commun tamis, il ha plus de force que et
despouille mieulx que quand

il est si subtil.





Eau magistra

Fais dissouldre le sel gemme ou sel suin
de verre subtilement

pulverisé & mis sur un mabre dans une
cave, & il se desseichera

en recuisant le moule & luy donnera une liaison pour
soubstenir

plusieurs gects. Essaye de humecter avecq huile de
tartre.




Farine

Moulue aulx advents de Noel, se garde tout
l’an.




Sable de mine de
Thoulouse

Le sable de Thoulouse, qui se
prend au costau de Puy David, bien

profond en terre, est excellent de soy mesme, mays pour luy
faire

soubstenir plusieurs gects je le mesle avecq le suin de verre
pulverisé

& humecté, qui l’endurcist, & prend corps & liaison avecq
luy, & luy

faict soustenir plus de cinq tant de gects que tu
vouldras.

Essaye de humecter le verre pilé et aultres
seables

avecq les eaulx des susdicts sels. Il veult estre,
comme tout sable naturel,

bien recuit plustost que le mectre en oeuvre. On le pulverise pource
qu’il est en mottes,

puys on le recuist dans une chauldiere de cuivre ou
semblable, jusquels à ce qu’il ne

fume plus.



Il le fault

recuire plus

tost que s’en

servir. Il se

rend meilleur

au gect pour

ce qu’il se

recuist, mays

quand il ha

beaucoup servy,

il le fault

rafreschir avecq

du nouveau.