La laque & le blanc de plomb & ceruse
sont aysés à travailler

à huile, mays toute sorte d’azur est difficille. Et pour
faire

bel azur, il le fault coucher non pas à grands traicts de

pinceau, mays avecq les traicts menus de la poincte. Non

seulement la cendre & azur d’Acre,
mays principallement lazur

d’esmail, lequel il te fault choisir fort delié. Car
il

Aultrement tu n’en v pourras travailler si ce n’est à
grand

besoigne, et encores il te le fault deslayer avecq de la

tourmentine pour luy donner corps, et le mesler avecq un peu

de blanc de plomb. Tout azur ne veult poinct estre
broyé

ne lavé, car il perd couleur & devient blafart. Mays le

mectant en pouldre sur ta pallete, tu le deslayeras petit
à

petit ou avecq huile de noix ou de tourmentine,
trempant la

poincte d’un costeau dans l’huile puys le
destrempant petit à petit

sur ladicte pallete.





Ombres

Il fault que les premiers umbres qui sont plus pres du

jour soient clairs & fort adoulcis & puys les derniers fort

obscurs pour faire bien relever. Les
Italiens font communement

trois umbres, le premier du jour fort cler, le second plus obscur &
les tiers bien

fort, puys rassemblent ces trois umbres en hachant despuys le plus

obscur jusques au plus cler.







Le vernis est

plus beau sur

le tableau quand

la couleur est

bien imbue.

    















Azur

L’asur est plus beau estant inbu sur le tableau
sans avecq

l’huile de noix avecq laquelle il ha esté
premierement deslayé, sans y

mectre huile d’aspic. Et si tu veulx cognoistre s’il est
sec, haleine dessus

et il ne reluira poinct, ains semblera estre bien imbu. Sinon il
reluira.

L’azur d’esmail imbu a huile destrempé à
huile la laisse & revient

à son premier naturel si tu le trempes dans l’eau.

Les couleurs pour travailler en petit veulent estre fort broyées,
&

en travailler avecq la poincte du pinceau si tu veulx que la
besoigne soict

bien adoulcie.