
~~~~~~~~~~~~~~~107r~~~~~~~~~~~~~~~


ʘʘ


pesant co{mm}e auparava{n}t


et comme paste mediocrem{ent}


espesse & qu'il ne se trouve


si aysé à manier, &,


co{mm}e quand il est


liquide, c'est


signe qu'il est


assés cuit, ce que


tu cognoistras


quand il gecte


aussy de longs


bouillons ou


exhalations au


milieu & aultour,


longues co{mm}e le
doigt. Le voya{n}t


en cest estat, tire le

du fœu car il est


assés recuit,


pource que si


tu le recuisois


dadvantage, il


le seroit trop &


n'auroit pas tant


de prise. Car


quand il vient


rouge & passe

sa cuite, il perd


sa force & gaste


le sable. Laisse


le froidir plustot


que le mesler


parmy les


aultres sables.


Et co{mm}e il est

froid, mesle et


moule, car tant


plustost tu l'employeras

aprés sa cuite,


tant plustost il


faict prise.


Pour prendre lezards


et serpents

Prens une verge et attache au bout un filet qui
aye ung nœudœilletœillet


courant au bout. Et estant deulx ou trois pour amuser en


siflant le lezard, aproche luy du col l'œillet, et
co{mm}e il laura


la teste dedans, tire. Le lezard est plus fascheux a
prendre à la main


que le serpend, & mort sans laisser & sarre
co{mm}e une tenaille.

Les serpents se peuvent prendre avecq la
main, pourveu qu'elle


soit couverte d'un gros drap de laine, car les dents du
serpent


demeurent dans le drap & ne le peuvent transpercer
co{mm}e ilz feroient


bien un linge. Les dangereulx se cognoissent aulx yeulx bleus
&
assés aseurés azurés. Il ne mordent gueres
dans l'eau, ce qu'experimentent


les preneurs d'escrevisses.

La mixtion du sable est de deulx parties de plastre


pulverisé & recuit, co{mm}e dict est, & d'une
partie de tuile rougie
et pprea bon fœu aprés la premiere
cuicte & puys subtillem{ent} pulverisée,


et de alum de plume, la moictié de la brique,
sçavoir deulx


pleins creusets de plastre, un de brique
& un demy d'alum de plume.


L'alum de plume n'y peult estre trop, car s c'est luy
qui donne


liaison au sable, et pource qu'il ne se brusle point, il faict


que le sable soubstient le fœu sans se fendre & crever.
Aultre{ment},


sans luy, le sable ne soubstiendroict poinct. Ce sable ainsy
composé


est propre pour tous metaulx, mays si tu le veulx employer


pour l'or, il y fault plus d'alum de plume& que la composition


susdicte, et y mesler du crocum ferri, car c'est cestuy
là qui


attire l'or.

 Il fault que tout sable de quoy tu veulx bien gecter
soubstienne


bien le fœu, c'est à scavoir qu'il soubstienne abonc une grande


ignition sans se gaster.

L'alum de plume est malaisé à piler, et ne passe poinct
par


le tamis. Par ainsy il le fault subtilier sur le
mabre.


Et celuy, blanc que v en pouldre, que vendent les
apotiquaires


est bon. Il se subtilie mieulx su dans le
mortier en pilant &


trainant le pinon, ainsy tu le rendras fort subtil.

Le crocum ferry doibt estre embrasé dans la
fournaise


des verriers quattre jours.

