Mouler une escrevisse



        
Le gect se faict par la
        
queue fort tanvre.
    

    
    

    




S’il y manque quelque petite chose, tu la

peulx rejoindre ou bien remplir avecq du ciment

d’orfevre
    
pource que

cela

se

painct.


    

L’escrevisse est des plus fantasques à mouler, mays
aussy

donne exemple de mouler beaucoup d’aultres fort difficilles.

Les masles se discernent par les oeufs que portent les femelles,

et par quattres jambes petites jambettes blanches au bout
qu’ont

les masles ap au dedans de la queue, aprés les huict
jambes

principalles. Il n’est que bon de les faire un peu seicher pource
que

les grumeleures n’en viennent que plus dures rudes &
plus

belles, car tout ce qui est de coquille ne se diminue pas. Il est

vray que si tu les laisses trop seicher, ces petites jambettes

de dedans se diminuent & rendent plus gresles & n’ont pas

tant de corps. Si aussy elles sont trop seiches, la chair

se separe des escailles. Advise doncq de te servir de

la mediocrité. Elles ont certain poil entre les pattes & au

bout de la queue. Et pource que tout poil est fascheux à

mouler à cause qu’il s’embrouille avecq le sable & ne se

despouille pas, tu le peulx brusler avecq un fer
chault

aulx escrevisses pource que on ne s’en apercoit. Quand
aulx

animaulx qui ont poil ou plume, il fault que tu les oignes

d’huile d’olif de
froment, qui est incontinent sec & qui fera
coucher

& estendre le poil. Ainsy tu auras la forme de ton animal,

et le poil aussy se monstrera, mays faict à ondes, et

c’est chose qui se peult reparer. Si ton escrevisse a des

oeufs qui sont delicats, et qui seroient malaisés à
descouvrir

sans rompre, tu feras mieulx de faire le premier gect

sur le ventre & les oeufs, affin qu’il te ne te faille
descouvrir

que sur le dos, qui est dur, & facile à manier. Et le ventre

& les oeufs demeurront dans le moule, et fauldra les

faire brusler dedans plustost qu’ouvrir ton moule &
en

pour la seconde foys. Ainsy tout il s’ouvrira
aisement, car

ce qui est bruslé ne fera plus de prise. Aussy le second

gect qui se faict sur le premier, qui ha bien faict

prise, se separe aisement du premier aprés estre recuit,

qui est un particulier secret pour semblables
moules.





N’oublie pas

de frotter d’eau

de vye plustost

que mouler.



Le cerf volant,

l’escrevisse & le

chancre se moulent

de mesme façon.



Si ton escrevisse

a d n’a point

d’oeufs, moule

le dos en hault

& le ventre en

bas. Tu luy

peulx donner.



Elle se pourroit

bien mouler creuse

quand aulx corps,

mays les pates

ne le pourroient

pas faire.

Et pour bien

faire, l’escrevisse

est assés fantasque

à mouler sans

chercher le

creux; cela se

doibt reserver

pour les tortues.



Quand tu ouvres

ton moule, tu

trouveras l’escrevisse

en os blanc, mays

non en pouldre.

Et sans l’ouvrir,

le ☿ n’y feroit rien.



Couche ces

couleurs

à huile

fort cleres.





Pour la paindre, fais la bouillir avecq du vin & un

peu de sel affin qu’elles viennent bien rouges & prens y
patron.

Pains le dos de vermeillon meslé de laque & les costés
& dessoubs

du ventre & des jambes avecq du vermeillon & de l’ocre
jaulne

et du blanc.