Pour tenir les noyaulx, aulcuns employent du fil du
propre

metal dont ils gectent, pource qu’il se reduict avec
&amp; fond avecq

son semblable, mays pource que en fondant ou plyant le

noyau varie, les aultres trouvent mieulx de ser servir
de

fil de fer esguisé par les bouts, pource qu’il tient
plus ferme,

&amp; ayant les bouts subtils, ne paroist non plus qu’une pointe

d’aiguille. Et on le peult dorer ou argenter plustost que
le

mectre en oeuvre. S’il faict trou, on le recouvre avecq un petit
ciseau.

L’eau de vye empesche que le sable ne soufle point &amp; ne
faict

point aulx borts du moule de petits trous si la chose à
mouler

en est bien mouillée. Les trous &amp; vesies &amp; souflements ne se
font

poinct à l’endroict du moule, qui est espés, mays aulx borts,
qui

sont plus deliés.

On gecte d’argent commun de quoy les orfevres
vulgairement

travaillent, qui est allié Et qua mediocrement. Et
quand

on gecteroit de souldure, il courroit encores mieulx.

Le spat est une pierre blanchastre qui se
trouve en

Allemaigne, &amp; principallement a
Auguste, de quoy on se sert pour

le plus excellent sable qui se puisse trouver pour plomb,

estain, cuivre, argent &amp; or. Et tant
plus il sert, tant plus

il est meilleur. Il est propre pour gecter en chassis choses

plattes. Pour choses rondes, il n’est pas si duisant ne

si tenant au feu que le susdict composé de plastre.

Les retailleures de cui gros cuir gras sont
pbons à gecter

dans le cuivre et latton fondu, car il le nettoye &amp; luy
oste

toute sa crasse.





Spalt

Le spalt est blanc comme plastre cuict, et se trouve
en monceaulx

&amp; pierres faictes à longues escailles &amp; longs filets. Il
est fort tendre,

de sorte qu’avecq l’ongle on le peult racler &amp; en
faire pouldre comme

de nostre croye de Champaigne. Et pource que
toute chose qui provient

des la terre est mellée de quelque
aultre substance, pour le

purifier on le broye, venant de la pierrerie, assés
grossierement puys

on le destrempe avecq de l’eau de sel armoniac. MEn
mectant la

grosseur d’une noix d’iceluy dans une grande
bouteille d’eau, et