Le souflement et petits trous qui se

trouvent aulx moules



Cela provient volontiers quand tu gectes deulx ou trois

petits moules l’un aprés l’autre d’une mesme escuelle,
car

le dernier se gecte du fonds & plus espés de l’escuelle,
qui

volontiers soufle. Le plus cler gecte plus subtil & plus

net, pourveu qu’on soufle assés fort en gectant sur le sable

destrempé & gecté affin de dissiper ces petits bouillons.





Quand le sable

est espés gecté,

volontiers il soufle.







Chose qui n’est en despouille



Il la fault couper pour la faire brusler dans le moule,

mays couppe la avecq des ciseaux tout d’un coup affin que

le sang ne tombe sur le moule & ne fasse
crasse, qui estant

recuite est difficille à oster. Mects aprés ton moule dans

le four ou semblable chaleur affin que promptement
cela se

seche & se retire, plustost que faire crouste sur le
moule

ou moisissure.





+

Quand tu moules de

petites lesardes et que

tu veux descouvrir

la premiere partye
moulée, commance à
descouvrir les testes

& tu cognoistras

l’endroit d’icelle par

l’espingle.

Ne touche point à

descouvrir les pattes
que tu n’ayes descouvert

tout le corps, affin

que le corps desnué se
remuant ne fasse

oster les pattes de leur
place, où il est fascheux

de les remectre.

Quand tu ostes les
petites poinctes qui

tiennent les pattes,

arreste les & les presse

de quelque chose, affin

qu’en ostant l’espingle
elles ne s’ostent de

leur place, ou enfin

tu les peux remectre

avecq de la cire.







Divers animaulx enlassés



Tu peux bien enlasser un serpent enlassé avecq un
lesard

qui se mordront l’ung l’aultre, ou un serpent qui mange

une grenoille ou une angroisse & choses
semblables. Mays

pour ce que ses enlassements ne se peulvent bonnement fayre

de despouille, coupe ce que tu pourras & laisse le reste

brusler. Et pour faire tenir en la gueule du serpent,

qui est eslevé, une angroise qui est petite & qu’il
fauldroit

soubstenir en l’air, po à cause que la teste du
serpent se pose

eslevée, mects dessoubs l’angroissee une eslevation
de terre

convenable pour la soustenir. Et si tu mects au four

le moule, l’animal se seichant promptement se
retirera

& aprés se bruslera mieulx. si tu vois Ces
enlassements

se font aussy pour couvrir la blesseure ou default

des animaulx qu’on blesse communement quand on les

prend. N’oublie pas aussy d’attacher & joindre, avecq de

la cire s raportée subtillement avecq du
fil de fer chault, toutes

les parties de l’animal qui passent l’une sur l’autre ou celles

que tu vois qui n’apuyent pas bien sur la plaste de
cire terre,

affin que le sable destrempé ne l’enleve pas. Et c’est pour