
~~~~~~~~~~~~~~~084r~~~~~~~~~~~~~~~

Masque in promptu

Moules du papier & le pose sur le visaige de quelq'un qui
fasse


laide grimace. Laisse seicher & prens ton patron pour


paindre de là.



# & enleveures. Il
ne fault pas aussy qu'il soit trop humide


pour les raisons susdictes. Recuits le aussy peu à peu. Et
si, aprés


l'avoir moulé, tu le laissois seicher lentem{ent} en quelque
lieu sec,


& non à grand foeu, il seroit mieulx, car quand on l'expose


tout à coup à grande chaleur, il s'envele. Je croy que le recuire


à la gueule du fouraprés que le pain en est
tiré seroit fort


propre. Il ne fault point plaindre la peyne de le bien acommoder,


car il soubstient tant de gects que tu vouldras, à cause qu'il se


rend dur comme mabre, & tu le peulx polir & le
moule ne se peult


gaster. Ayant servy, pile le & tamise de nouveau, sans
toutesfois


estre curieulx de le rendre si subtil, I car estant
seulem{ent} passé par


un commun tamis, il ha plus de force que et
despouille mieulx que quand


il est si subtil.


Eau magistra

Fais dissouldre le sel gemme ou selsuin
de verre subtilem{ent}


pulverisé & mis sur un mabre dans une
cave, & il se desseichera


en recuisant le moule & luy donnera une liaison pour
soubstenir


plusieurs gects. Essaye de humecter avecq huile de
tartre.


Farine

Moulue aulx advents de Noel, se garde tout
l'an.


Sable de mine de
Th{ou}l{ous}e

Le sable de Th{ou}l{ous}e, qui se
prend au costau de Puy David, bien


profond en terre, est excellent de soy mesme, mays pour luy
faire


soubstenir plusieurs gects je le mesle avecq le suin de verre
pulverisé


& humecté, qui l'endurcist, & prend corps & liaison avecq
luy, & luy


faict soustenir plus de cinq tant de gects que tu
vouldras.
Essaye de humecter le verre pilé et aultres
seables


avecq les eaulx des susdicts sels. Il veult estre,
co{mm}e tout sable naturel,


bien recuit plustost que le mectre en oeuvre. On le pulverise pource
qu'il est en motte,


puys on le recuist dans une chauldiere de cuivre ou
semblable, jusquels à ce qu'il ne
fume plus.


Il le fault


recuire plus


tost que s'en


servir. Il se


rend meilleur


au gect pour


ce qu'il se


recuist, mays


quand il ha


beaucoup servy,


il le fault


rafreschir avecq


du nouveau.

