
~~~~~~~~~~~~~~~152r~~~~~~~~~~~~~~~

Mouler un rat

La barbe de ses moustaches seroict malaisée à venir de gect;


tu les pourras doncq raire avecq du foeu co{mm}e dle
tyran de Syracuse,


& aprés tu luy en pourras remectre d’arg de naturelles
argentées.


La queue est belle moulée pource qu’elle est faicte à petits
cercles


escaillés, presques co{mm}e celle d’un lesard, &
afin que le poil


n’empesche de bien mouler, brusle au foeu d’une petite
chandelle.


Le reste du corps se doibt oindre avecq huile de
froment,


qui tiendra le poil roide & couché, si bien que le sable ne


l’enlevera poinct en s’i embrouillant pour empescher de venir net.


L’huile de froment estant sec, ce qui sera bien tost, tu
pourras


passer un peigne fort delié sur le poil pour le diviser,
affin


qu’il se monstre au gect. Sur une petite souris, tu peulx
bien


mectre de l’huile commun pour baisser le poil. Et plustost


que mouler ses animaulx (excepté les serpents &
lesards),


laisse les reposer demeurer morts un jour ou
deulx pour


les avoir plus maniables. Car ilz se tiennent roides aprés


leur mort, & ne se peulvent bien acommoder à leur vray plant


qu’ilz ne soient un peu amollis. Touteffois si tu le moules


incontinent aprés qu’il est mort, ou luy donne son plant


plustost qu’il ne se roidisse, tu feras bien. Au Et pource
que


les yeulx se meurent tu y en si tu ne le moules
promptem{ent}, tu pourras


substituer dans les yeulx des moictiés de poix bien
ronds,


desnués de leur peau & escorce. Aulcuns font muer
le
rat, aultres l’oignent d’huile d’olif, qui est
amiable, car


l’huile de froment est espés & ha trop de corps.
C’est pourquoy


on n’en use gueres que pour donner quelque traict à un


pied de mouche ou soubs une aisle, pour les tenir
roydes.


Aultres couchent le poil avecq un jaune d’oeuf, qui
est bien


tost sec & amiable. Plante le, plustost que l’huiler, sur
la
plaste de ardille, et leve luy la teste avecq une
pointe de
fer, & asseure luy aussy les pieds avecq des
poinctes & la


queue. Frotte le d’eau de vye estant sec de l’huile.
Puys


gecte ton sable, aprés descouvre le co{mm}e les aultres
animaulx,


& fais le second gect. Il ne fault pas ouvrir le
moule qu’il ne soict recuit & le rat bruslé.

+

Le rat, pource qu’il


est espés, vient


mieulx estant


creux, s’il est grand


rat. Une souris


se moule mieulx,


pource qu’elle ha


le poil plus court.


Il n’est pas possible


de bien mouler


ung animal qui


ha les os grandelets,


co{mm}e un oiseau


ou rat, sans ouvrir


le moule pour le


bien nettoyer, car


les os ne se


calcinent poinct.



Toute plume


& tout poil


est malaisé


à mouler selon


le naturel.



Le beurre pour


oindre l’animal


à poil est meilleure


que l’huile de froma{n}t,


pource qu’il est plus


amiable.



Si le rat est gra{n}d,


il est bon de luy oster


les entrailles ou


l’ayant moulé


le faire seicher


au four, pource que


la grand humidité


qu’il ha vient


à bouillir dans


le moule & le


gaste & faict


grumeleux.



Ne mects ton
mouleau froid


qu’il ne soict bien refroidy lentem{ent} à sec.


Aultrem{ent} il emboit l’humidité, qui le
faict


rompre.

