Mouler en cave pour cachets

ou aultre

Esbauche premierement ta figure en cire sur un
verre ou

ardoise unie. Aprés moule la avecq nostre sable
susdit,

l’ayant premierement oincté legerement
d’huile comme tu sçais, & puys

frottée d’eau de vye, Ayant et destrempant ton
sable

d’eau chaulde. Ayant le cave, gecte le en plomb allié

en la forme que les aultres figures que tu fais bien

nettes. Touteffois s’il n’est bien nettement du tout
venu

repare le. Et puys gecte de moule avecq de la
cire sur le relief

de plomb, & tu auras un cave fort net dans la
cire,

qui vient tres net sur le plomb. Aprés, dans le cave

de cire, gecte ton sable destrempé, qui te fera un

relief, sur lequel tu gecteras ton cave d’argent ou d’aultre

metal pour cachet. Mays note qu’il ne fault pas faire

ton cave avecq cire fondue, ains seulement eschaufée

dans de l’eau chaulde, ou pour mieulx dans de
l’urine

chaulde. Ou bien, si tu as un relief d’or ou d’argent
ou

aultre metal bien faço net & reparé, emprains
dessus

ton cave de cire, & puys dans iceluy gecte ton sable,
qui

viendra de relief, sur lequel aprés tu gecteras ton

cave pour cachet ou aultre ouvrage. Tu pourrois

bien gecter un cave sur le principal de relief de metal

& mesme de plomb & estain, qui ne fera point
fondre le

principal s’il est avecq un pinceau legerement oint
de croye

broyée, ou enfumé de fumée de chandelle ou de glaire

d’oeuf sechée.



Quand tu as

empraint ton

cachet en cire,

moule en noyau

ceste piece de

cire qui est cave

comme ton cachet, &

ton noyau le

rendra moulé

semblable au

l’emprainte &

au cachet.



Il fault que ta

cire soict meslée

de quelque

couleur qui n’aye

gueres de corps,

affin que tu voyes

mieulx l’emprainte.

La fumée de lampe

ou noir à noircir

y est bon. La

cire blanche

pour cet effect

est exc meilleure.







Donner telle espesseur à une

medaille que tu vouldras

Ayant gecté ton premier moule, mesle 
crocum ou escaille

de fer fort broyée pour l’affermir. Et ayant faict

prise & rendu ton cave fort net, ayes de la pate de fine