










que le crusol soict rouge. Aprés jecte le sur un
mabre

et tu auras une matiere blanche, dure & unie co{mm}e
albastre,

de quoy tu pourras jecter medailles qui semblero{n}t
mabre,

mays garde les de l'humidité.







Jacinthe

Se faict co{mm}e le ruby, avecq de l'or, mays
il n'y

fault pas si grand foeu. Le ruby veult foeu tout

un jour, et s'il n'ha pas assés de foeu il
n'aura

que des veines rouges.





Recuits tousjours

tes creusets.







On tient que

antimoine rubifié

faict jacinthe.









Topasse

J'ay fondu une part de pierre ponce calcinée &

pulverisée <-& tr-> avecq trois pars de
minium

et la pierre pulverisée dans un mortier de <-ver
f->

acier. Il m'est venu un fort beau jaulne, sans
aulcuns

grains plus jaulne que nul aultre. Il est vray

qu'il estoict chargé fort de couleur. Je croy qu'il

seroit mieulx de <-le-> pulveriser la ponce dans un

mortier de verre, pource qu'elle & le minium
font assés

jaulne d'eulx mesme. Il m'est venu une masse, le dessus

beau jaulne co{mm}e dict est, le dessoubs co{mm}e
caillou à

foeu, sans transparence. Avecq quoy, en meslant
d'aultr







Vernis

Les Allemands font fort bouillir le minium

parmy l'huile de lin, & pour luy donner corps
de

vernis, ilz y meslent l'ambre jaulne fort pulverisé.







Gomme armoniac

On la mects à petits lopins dans un peu de bon

vinaigre & on faict chaufer, puys on le passe par

une estamine. Toutes gommes de medecine se
dissolvent

en vinaigre.


