








Second gect

Quand tu as bien moulé la premiere partye de l'animal, qui est

le dos et eschine et toute la partye de dessus, et que <-len->
le

demy moule où elle est enserrée a fait prise et est assés

endurcy, 
 + descouvre toute la partie de dessoubs & du costé du

ventre, 
 tantost avecq un costeau <-&
tanto-> aulx endroicts plus

espés & puys avecq un trancheplume où sont encloses les
parties

plus subtiles comme les pattes, la queue & semblables choses,
et

pource que la teste est plus haulte il te la fauldra aussy
rechercher

& descouvrir plus profond et y fayre une plus profonde coche

qui doibt bien estre en despouille. C'est a dire s'eslargissant par
le

dehors affin que le second molle que tu gecteras dessus puisse
bien

sortir. A quoy peult ayder l'animal mesme, qui preste et obeist
estant

naturel. Toutesfois <-ad-> sois plus curieulx à descouvrir la
gorge

du lesard que du serpent, car le lesard a de
grosses machoueres

& de gros os qui ne prestent pas, et a les oreilles creuses où
le

sable destrempé entrant n'est pas <-aff-> aysé a despouiller.
Mays tu

obviera a tout cela si tu descouvres la moitié de la teste et des

choses que tu cognois n'estre pas bien en despouille. Estant le
tout

bien descouvert, soufle dessus & ressuicts chasque partie
l'essuyant

avec de petites sayetes de poil de pourceau
legerem{ent} mouillées

par le bout avec un peu de salive ou deau claire à
mesure que tu descouvre, affin que <-ton-> la partie

inferieure de ton animal descouverte soict bien nette.
# 🝋 Ce
faict,

trempe <-le rev-> <-ton moule-> l'espace
d'un pater n{oste}r ton moule dans
l'eau,

non pas <-du-> le costé descouvert mays l'opposite
& le revers de la

chose descouverte. Et c'est affin que sucçans l'eau
interieurem{ent} l'huile duquel

tu oindras aprés l'aultre costé <-pour eviter-> ne s'emboive
poinct,

ains demeure sur la superficie & empesche que le second gect

que tu gectera dessus ne s'attaque poinct. Ayant doncq ainsy

trempé le revers de ton moule dans l'eau,
prens un pinceau particulierem{ent}

dedié à cecy & <-en oings-> avecq iceluy oings d'huile
toute la face

du moule, excepté l'animal auquel il ne fault
aulcunem[{ent}] toucher

d'huile, & advise de resuivre bien & oindre avec la
poincte du pinceau

entre les parties & par toutes les parties subtilles. Et si par cas
fortuit

l'huile s'embevoit, trempe le <-mo-> revers du
moule, co{mm}e dict est, dans

l'eau & tu verras retourner l'huile sur la superficie
à petites goutes.




Fais des petits animales co{mm}e des

grands, excepté qu'il te fault

faire des poinctes delicates de <-fil-> [<-de->] <-cist-> cordes de cistre, de longues
& courtes.





        


retire avecq tes

petites tenailles

plattes toutes

tes poinctes.





 Et

puys + <-tantost avecq->






    


Toutesfois, laisse

la poincte de la

gorge affin qu'elle

te soict indice pour

retrouver la teste,

qui est plus enfoncée

que nulle aultre

partie, à cause

qu'en faisant le

plant tu l'as

disposée plus

haulte. C'est aussy

au droict de la

teste que tu doibs

faire la plus

grande coche &

comma{n}cer par

icelle à descouvrir

et suivre le reste par la trasse des poinctes.






#

Et si quelque bout

d'ongle de paste

ou de queue ou d'aultre

chose subtile se

separoit du moule,

mets <-y-> entre deulx

un petit grain de

cire, & avecq la

poincte d'un fil de

fer chault, conjoints

le, puys adapte

ton moule avecq un

costeau & y fais

des coches par

les costés affin

que l'aultre

moictié s'y lie. 🝋

    








