








Pour mener le canon en pays



<-Si tu a-> Il fault bien pour mener un canon cent
pionniers

pour aplanir les chemins de fosses & aultres
empeschem{ens}

comme d’abres, monceaulx de pierres & choses
semblables,

pour faire les gabions en chemin. Quand on est pres

de la place qu’on veult battre, le canonier va de
nuict

recognoistre le lieu le plus commode pour faire la batterie,
    

    
    
        
        
Sçaches les magasins
        
        de France pour l’artiglerie.
    
    

        
Il est bon que la plateforme
        
penche un peu sur le deva{n}t
        
pour ce que la piece est plustost
        
mise en batterie & tient
        
plus coup & bat plus roide.


    
    
    
    
& s’il ne voit bien on donne une faulse alarme affin que

ceulx de dedans jectent des flambeaulx. Bien souvent on

bat au plus fort pource que les assaillis desdaignant la

batterie n’y reparent pas. Il n’y a pas
co{mmun}em[{ent}] en cet endroit

tant de guarites & aultres deffences. Et puys quand on ha

faict bresche au plus fort & qu’on remue le canon, cela

estonne les assaillis. Aux villes fortes on faict les
aproches

de nuict, mays aulx biquoques les
pionniers portent les

gabions, et <-portent-> les ayant posés on mect quelques
tables

ou madriers derriere les gabions pour garder les
pionners

pendant que par derriere ilz emplissent avecq leurs pales

les gabions de terre. Et pendant qu’on faict cela, on donne

quelque fause alarme d’un aultre costé. Et plustost on ha
    


 
 

        
Canons à chambre
        

            
sont ceulx qui ont un renfort
            
par dedans en tout l’espace
            
qui contient la pouldre, et
            
la balle ne peut <-a-> rouler
            
que jusque à l’entrée de
            
ladicte chambre. Ceulx cy
            
ne font pas si grande
            
faulcée & sont fascheux
            
à charger, mays il ne
            
s’eschauffent pas si tost.
    

    


tiré quelque volée aulx deffenses. [<-Les gabions->]
Les pionners

portent les tables pour faire la solle ou platteforme,

qui ont quattre doigts ou demy pied
d’espés, et on les

enchasse en terre. La platteforme excede la largeur

des roues du canon de cinq ou six <-cano->
pieds de chasque

costé <-m-> s’il n’y ha qu’un canon, mays s’il y en ha

dadvantaige, les platteformes se touchent. La distance

qui est entre les pieces est la largeur de deulx gabions.

Tant que la batterie dure, les canoniers couchent &
ma{n}gent

pres d’un canon. Si c’est en petites places on ne daigne faire

tranchées pour aller aux pieces, mays on mect force

gabions qui sont hault & on y [va] en courant. Aulx
gra{n}d





        
Lumiere d’acier


            
se pose en ancrau dans
            
les canons pource qu’elle ne
            
se gaste poinct en tirant
            
co{mm}e font bien tost les aultres.
            
Mays ces ancraus sont
            
subgects à saulter & porter
            
domaige au canonier. Il n’y
            
ha que d’user de la lumiere
            
propre.





places on faict trenchées. Il y a tousjours dans les

tranchées ou derriere des barriquades <-quelques-> des
compaignies

en garde pour la deffence des pieces. On tient le petit

magasin de pouldres de trois ou quattre caques a
part,









Lumiere à ras
    

    
de

la culasse est la meilleure

pource qu’en [<-en->] ceste sorte

le canon ne repousse gueres.
