ne se descouvrent pas tant. Mays pource que
l’escrevisse

est malaisée à brusler & nettoyer, il y fault descouvrir

le plus qu’on peult, mesmement les petites jambes jusques au

bout, car celles sont malaysées, & si pour n’estre descouvertes

il te les falloit tirer, tu pourrois rompre quelque chose

du moule. En descouvrant avecq la poincte d’un
costeau,

tantost d’un burin ou aultre chose propre, nettoye
bien

curieusement le sable qui sera aulx joinctures & ailleurs

avecq tes petites broisses. Et s’il se desprend quelque

chose, attache le avecq cire comme dict est. Et
attache aussy

de mesme les cornes. Et fais aussy le gect le long du

bout des petites jambes avecq de la cire. Et remplys

d’icelle les trous qu’auront faict les poinctes de fil de
fer.

Et tout estant bien net & plus que la moictié descouvert,

huile toutn moule & n’oubli
aprés avoyr trempé le revers

dans l’eau, & n’oublie pas d’huiler toutes les partyes
subtilles

qui sont entre les jambes et les petits becs. Puys frotte

l’escrevisse d’eau de vye. Et fais ton second gect
ayant

aplany le premier moule, affin que les crampons
se

joignent mieulx. Ton moule doibt estre plus large du

costé qu’il est emprainct que du dos. N’ouvre pas ton

moule aprés le second gect qu’il n’aye esté luté &
recuit

& que ce qui est dedans ne soict bruslé. N’oublie pas de

mectre du crocum parmy ton sable quand tu moules

l’escrevisse, car il fault fort recuire & le
crocum soubstient

merveilleusement. Mouler un chancre & une
escrevisse, c’est

tout un. Quand tu as descouvert ton escrevisse d’un

costé, ne differe que le moings que tu pourras pour

fayre le second gect, car el les escrevisses se
se deseichent.

Ce n’est pas tout de bien descouvrir l’escrevisse de sorte

que tu voyes toute une moictié, mays advise bien que ton

moule mesmes dans lequel tu descouvres soict bien en

despouille, car encores que l’escrevisse fust bien

bruslée, tu ne despoui pourrois pas ouvrir ton
moule

sans rompre.







Repare avecq trancheplumes, limes,
petites chaples, burins &c.





fais leur tout

aultour, comme tu

vois, un gect de

cire & au bout

de la queue

aussy deulx ou

trois d’où tu feras

le principal gect.















Fais gect de cire

alongée en fil comme

grosse fisselle, tout

le long du bout des

pates & àu l’extremité

de la queue. S’il

y a aussy quelque

bout de patte ou

aultre partie qui

soyt esloignée du

rang des aultres 

ou eslevée en hault

ou plyée toute

seule, donne luy un

gect de cire qui

de son extremité

s’aille joindre ou au

corps ou à l’une des

grosses pates ou à

quelque aultre endroit qui reçoive force metal.





Ayant descouvert,

attache & asseure

avecq de la cire

les deulx petites

cornes barbues

de l’escrevisse

& toute aultre

chose qui ne

sera poinct en

despoui asseuré.