










Aulx exemplaires grecs, il s’adjouste un psalme de
David

duquel s{ainc}t Athanase faict mention <-en->
in Sinopsi. Il se comma{n}ce

Parvus eram, & au second verset le prophete royal
dict:
<-Manus meӕ-> Manus meӕ fecerunt organum et
digiti

mei aptarunt psalterium.







Garder chastaignes



Il les fault laisser dans leur coquille herissonnée jusques

à ce qu’on les veuille manger. Et avec cella, les laisser en

lieu humide ou à l’agout de quelque toict.









Bougie odorante du Mans



Ils fondent, parmy la cire & bougie, de la
rousine

qu’on apelle en France de Bourgoigne, qui est
blanche

& non pas si brusque & seiche que l’aultre rousine.

Ils parfument aussy le lumignon et meche.









Adoulcir l’or



Dissouldre du caput mortuum dans vinaigre

distillé, filtrer & congeler en sel &
d’iceluy cementer ☉,

& il l’adoulcist merveilleusem[{ent}].









Augmenter la couleur
du sol



Mects sur les cendres chauldes eau fort de vitriol,

couvre d’un tuile la bouteille, c’est a dire la
gueule, puys

destoupe, & il sortira une fumée espesse, sur laquelle

mects l’or et il recepvra haulte taincture.




