







graver sur l’argent & cuivre avecq l’eau fort.
Avecq icelle

aussy, on prend le cave d’un relief & puys on gecte dans ce

cave du sable destrempé qui represente derechef le relief

fort nettement. Et puys tu peulx sur iceluy gecter le
cave

d’iceluy en cuivre, or et argent, et fayre des
cachets de

grande singularité.

Cachets





Pour gecter en soufre



Pour gecter nettement en soufre, acoustre la miette de

pain soubs le brasier comme tu sçais. Moules en ce que

tu veulx & laisse seicher & tu auras ton ouvrage fort net.




Essaye le soufre,

passé par la cire

fondue, pource qu’il

ne s’enflamme plus

& ne faict plus d’oeillets.





Mouler et rapetisser une grande

figure



Moule le avecq mie de pain venant du four ou
comme la

susdicte, & en se seichant il s’apetissera, & par
consequent

la medaille que tu y gecteras. Tu luy peulx, par ce

moyen, en allongeant ou eslargisseant la miette emprainte,

varier la figure & d’un visage en fayre plusieurs

tous divers. Le pain venant du four est meilleur.
Et

celuy qui est deulx fois recuit se retire dadvantage. Tu

peulx gecter le soufre sans laisser seicher l’empraincte

du pain, si tu la veulx mouler aussy grande qu’elle est.

Mays si tu la veulx laisser apetisser, fais la seicher

ou plus ou moings.





Gect de plomb et estain en

plastre



Si tu veulx gecter quelque medaille platte ou quelque

animal qui n’aye pas grand pois et qu’il ne faille

poinct brusler dans le molle, tu peulx bien gecter en
plastre

& brique meslés comme dessus; et non pas en
plastre seul, car

il se retire trop, sentant aspre chaleur, s’il n’est acompaigné.

Mays avecq la brique, il tient bon. Touteffois, advise

de deseicher ton moule à la longue & à foeu lent &
avecq

patience, car il n’est poinct besoing de le recuire. Mays
quand

ton ouvraige est de fleurs ou aultres choses qui veulent

estre leurs moules recuits & embrasés, mesles y
de l’alum de

plume & mesmes du crocum. J’ay moulé en
plastre & brique

tres net & ha soubstenu plusieurs gects.






J’ay essayé le

plastre & brique seuls

et en ay moulé en noyau

comme des aultres. Mon

moule a esté fort net,

ayant legerement huilé &

frotté d’eau de vye ma

medaille. J’ay faict

mon gect ample à l’entrée,

allant en se subtiliant

jusques à la medaille, qui

estoit fort tanvre. J’ay

encoché le gect, qui

embrassoit bien la

medaille. J’ay bien

desseiché le moule à

foeu lent, & sur la fin

l’ay bien chaufé sans

le rougir. Je lay laissé froidir de telle sorte

que je pouvois tenir le doigt sans me
brusler.

J’ay faict ligue de 4 ℥ d’estain &
six deniers

de plomb. J’ay gecté rouge, il est tres bien venu.

J’ay aprés mis sur 4 ℥

d’estain, xii deniers de plomb, il est

tres bien venu.




Quand il n’y a rien

à brusler dans le

moule, il n’est point

necessaire de le

recuire pour le

plomb & estain.

Mays pour

fleur & ce qui

doibt brusler, sy.



