






Soulder un estoc

Il est bon que les joues de l’estoc soient haultes pour y
former une
longue piece et que les joues joignent bien affin de serrer une
chose

subtile. Pour soulder l’ancrou, aprés que tu as forgé la
vis, tu <-feras->

forgeras une longue liste de fer <-quar-> de telle
grosseur qu’elle puisse entrer dans

l’encochement de la vis estant rougie, & luy <-po->
feras plier tout aultour,

la frapant du marteau. Y estant bien <-jo-> entourné, tu
<-la-> feras

entrer la vis <-o-> sur laquelle <-est-> elle est
entournée.




Cuivre

Si au foeu & à la fonte il touche le fer, ce fer
sera aprés

si aigre qu’il ne se pourra forger.




Gect de plomb

On le mesle selon aulcuns moictié d’estain &
moictié plomb,

et pour l'esch<-[illegible]->afer on y mesle un peu de
sublimé. Il se gecte bien

en petit dans l’os de seiche pourveu qu’il
soict bon.




Mouler de papier

Fais bouillir sur cendres chauldes du
cotton en eau fort meslée de sel ammoniac

co{mm}e eau regale, et le cotton viendra fort
subtil co{mm}e pouldre.

Destrempe le aprés avecq eau gommée & mouleras fort
delicat.




Amendiers, abricots

Ils viennent bien droicts si on les hante. Et touts arbres

de noyau co{mm}e pavis, mericotons,
alberges, <-vie-> abricots &[c]
viennent

mieulx hantés sur l’amendier en escusson.




Gect de plomb et cuivre

Le plomb & estaim vient bien en croye
blanche, mays tant

plus elle est doulce elle est meilleure. Celle de
Champaigne

obtient le prix, qui se porte à Lyon. Les os de
cheval

bruslés & calcinés moulent fort net.



Je croy que la

moele des cornes

des boeufs ou

mouton, c’est à dire l’os spongieulx de
dedans,

moule fort net et est meilleure que l’os.


Note que tout metal aigre vient mieulx que le gras. Aussy

le sable maigre le reçoit mieulx & le suppe que le
dense.

