






Vernis pour les luts

Ils prenent un peu de tormentine & huile de tormentine
ou d'aspic & de

l'ambre pulverisé & passé fort subtillem{ent}, &
font co{mm}e celuy de mastic, & y

adjoustent, pour le colorer, un peu de sang de dragon
pour le faire

rougeastre, et aultres de la terra merita pour jaulne.





Bords de jardin

Il fault labourer la terre, puys la subtilier avec le
rateau. Et aprés,

si elle est seche, il la fault humecter. Puys estandre le
cordeau

tout au ras, et fraper sur tout le long du cordeau
<-as-> avecq le dos

de la tranche, affin que le cordeau marque une ligne
droicte, le

long de laquelle tu feras <-un bord-> des trous avecq le
picquet de fer,

où tu planteras ton rosmarin. Esteste & coupe de mesure et
effoeille par

le pied.





Sarrurier

Pour bien estamer des cloux et aultre ouvrage, ils
liment bien

nettement leur ouvraige. Puys, pour le bien nettoyer & desgraisser,
il

le font bouillir dans du vinaigre, puys l'essuyent bien avecq
un

linge. Aprés le font chaufer & passent par
dessus de la rousine,

qui l'induist d'une peau luisante co{mm}e vernis. Ce
faict, ilz font fondre

de l'estaim pur & fin dans leur estamiere, qui est
une petite caisse de

fer quarrée. Et co{mm}e l'estain est bien fondu
& mediocrement chault, ilz y

gectent de la rousine pour brusler la crasse, & puys y
laissent un peu

tremper la teste du clou ou chose semblable, & y ayant
demeuré sept

ou huict pauses, ilz le tirent et le secouent,
frapa{n}t dessus avecq quelq{ue}

fer pour fayre tumber l'estain qui est superflu,
& le nettoyent avecq

un petit baston entourné d'estoupes. Et s'il n'est bien
estame, tu le

frotteras ton chault avecq une piece de rousine & feras
co{mm}e devant

& laisseras froidir. Quand l'ouvrage se froidist, il vient jaulne,
qui

est signe que l'estain est en bonne chaleur. Mays il vient bleu
si l'estain

est trop chault. Les <-t-> choses ainsy estamées sont de
durée & ne se

deffont point co{mm}e l'estamure faycte de foeille, ains
au bout d'un

an se peulvent esclarcir & renouveller, les chaufant
& frottant.

Les plombeurs disent que, faisant mourir un
lesard dans l'estain

fondu, <-il des-> que l'estamure en vient fort dorée. Ou
bien y mecta{n}t

du sel armoniac.


