






    


cheville qu’on mect dans la lumiere, & puys, avecq une
corde

entournée au bout d’un baston, on donne feu &
promptem[{ent}] on

se retire à couvert. Les petits mortiers de 16 ou 17 lb

s’atachent promtem[{ent}] avecq une courte
cheville crochue faicte

en vibrequin, & s’il est de bonne ligue on y peult mectre
le

foeu avecq la main, co{mm}e faict on bien aulx
mortiers de 27 lb,

mays lors on n’y mect que trois lb de pouldre. Il
fault

bien que la porte soict forte si le mortier de dix sept lb

ne la faict saulter. Aulcuns pour une porte de paysant

usent des clochettes que portent les boeufs ou
mulets.

Aultres chargent deux canons de pistoles & avecq un

guimbelet & une fisselle les attachent la gueule
contre la

porte. Si les mortiers sont bons & ne s’esclattent point,

ilz ne font que reculer et ne peuvent fayre mal estant à

costé.

A. C’est une petite cheville crochue co{mm}e un going
de porte & faicte en

viron par un bout pour attacher incontinent un petit
mortier à oreille

de quinze ou xvii lb pour une commune porte ou fenestre.

B. C’est un petit mortier à oreilles.

C. C’est un <-gro-> commun mortier de 27 ou 30 lb
percé par la culasse,

par où passe une grosse cheville de fer à bouton par un
bout

& faicte a viron par la poincte pour attacher
promtem[{ent}] le

mortier contre une porte qui <-n’aura-> ne sera poinct
couverte de lames de fer.

D. ce sont platenes de cire, de liege & de
boys pour charger le

mortier & bien sceller la pouldre.

E. <-Ce->  Fourchette de fer faicte en forme de
tenaille, de la haulteur

d’un homme, pour poser promtem[{ent}] le
mortier sans cheville. Elle

doict estre de fer doux affin que ses branches plient
aysem[{ent}],

si besoing est, pour s’acommoder à la haulteur ou largeur de la

porte.

F. C’est une aultre fourchette de fer de mesme
haulteur, qui

apuye la fourchette faicte en tenaille & soubstient aussi
le

mortier et avecq sa griffe basse empeche que la tenaille

ne recule.




