Vostre luth estant sec, mectés de bon
matin vostre crusol dans

le four à vent, & au commancement donnés foeu
lent, tant pour

recuire vostre crusol que pour laisser
doulcement passer la

furie du salpestre. Puys vigores peu à peu & avecq

jugement le foeu. Et y laisses en la plaine vigueur

d’iceluy vos matieres 12 heures ou un jour
naturel.

Faictes à chasque foys bonne quantité de ceste matiere

pour n’y tourner pas souvent, à cause que les fumées

qui sont dangereuses te pourroient nuire. Et plustost

qu’i travailler, prens au matin une bonne rostie
au

beurre, et tiens dudict beurre ou de la
zedoaire ou

des pieces d’or dans la bouche, et ada bande
toy le

visage d’une serviette despuys les yeulx en
bas. De

ceste masse, la crouste te servira pour faire courre
esclarcir

les grands ouvrages d l’argent de la masse
metallique comme serpents &
semblables au commancement qu’il sera fondu.

Mays Et puys le grain qui sera au fond du
crusol se doibt

reserver pour les fleurs et les herbes delicates
principallement en mectre un peu dans l’argent
fondu quand tu le

vouldras gecter

Toutesfois fault il tousjours mectre un peu de ce grain

dans l’argent quand tu veulx gecter il est bien fondu
et

que tu es prest de gecter. Ainsy que tu fais de l’estaim

fin sur le cuivre & de l’estaim de glace sur le
plomb et

estaim. Et comme l’estaim de glace aigrist trop
le plomb et

l’estaim si tu le mets en trop grande quantité, aussy ce
grain

composé des materiaulx susdicts aigriroit trop ton argent

sil tu en mectois trop, et l’obscurciroit. Ceste
composition susdicte t’est suffisante

pour long temps, quand elle ha esté tout un jour au
foeu

doulx doulx au commancement & vigoré de degré en degré
jusques

à la fin. Lors ayant faict une charge de charbon, laisse

le consumer de soy mesme & refroidir ton crusol. Aprés

rompes le. Vous trouveres deulx plastes & tourtelles dures

dans le crusol. La superieure est comme lapidée,
Estant composée

des sels sublimés & meslés ensemble. Celle du fonds est

metallique, composée de limailles, aes
ustum & antimoyne, ayant

le grain fort menu. Pulverise la tourtelle superieure, faicte

de sels, & en mects pour esclarcir & nettoyer
l’argent, et le

grain metallic te servira pour mectre dans le metal
fondu.



Foeu de charbon



Ou bien aprés

que tu as faict

piler tes drogues

par quelque rustique.

Et les ayant

disposées dans ton

crusol, & iceluy

luthé & sec comme dict

& disposé dans le

fourneau, fais

conduire le foeu

par quelque garson

de boutique acoustumé

au charbon.



On vend bien aulx

orfevres ceste masse

metallique pour

attandrir leur

souldure, à cause

qu’en fondant le

letton s’exale. Et

avecq un peu de

ceste matiere, ilz

souldent sur l’aultre

souldure.