
~~~~~~~~~~~~~~~118r~~~~~~~~~~~~~~~

Escargots

Ceulx qui se trouvent dans la mer &
mesmem{ent} ceulx dans lesquels


certains petits chancres se logent sont tres beaulx pour
grottes s’ils


sont deschargés de la premiere crouste de leur coquille avecq de
l’eau


fort, car ilz semblent vrayem{ent} estre de nacre de
perle.


Pour oster les baves ou barbes


des choses moulées à noyau

Si tes moules sont de bon plastre, qui soubstienent
bien le fœu, &


ilz ne se fendront point, mesmement si avecq des presses ilz
sont bien


serrés entre deulx tables ou dans ung vaisseau plein de
cendre ou
sable, & par ainsy ne feront poinct de baves. Mays s’ils en
font, tu les


peulx oster avecq un burin qu’on appelle
chaple, qui ha le bout co{mm}e un
petit


ciseau.


Pour grottes


Les vieulx seps de vigne

Les pierres faictes d’eau appellées stuf, le
charbon, la composition


d’estaim & de letton fin, le papier pillé & meslé de
verre pillé, le liege,


le parchemin chaufé, le corail blanc sont propres pour
faire grottes.


Mays les lopins de bois fantasques qui se trouvent parmy les
forests & les funges &
potirons des arbres, estants secs, sont


meilleurs que tout pource qu’ilz sont legers. On y mesle de petits


lopins d’estaim de glace, qui ha une lueur esclatante. On y
pile


menu diverse sorte de marchasites, qu’on lave pour les
purifier


de la terre & on en saulpouldre l’ouvrage, qui est tres
beau.


S’il n’y ha point de fontaine en la grotte, on colle
tout al cela


de colle forte, qui et est bien tost faict. Ayes
montres de toutes sortes


de mines. Les marchasites sulfurées, qui n’ont point de
grain mays


sont unies comme l’estain de glace, sont tres belles.


La rosette


se trouve quelque


fois meslée de


certains lopins


aigres qui se


pulverisent


soubs le
marteau,


qui sont tres beaulx


pulverisés


sur grottes.


Estaim de glace

Il blanchist & rend ferme l’estaim fin, si en
on on en mect
parmy une once parmy, c’est asçavoir i
℥ d’estaim de glace


dans une lb d’estaim fin.


Sel armoniac

IlEau de sel armoniac est fort naturelle à mouler en
or & en
argent.

