Pour la boutique

Il se peult colliger par le dire d’Herodote que la
navigation

des Portugais n’est pas nouvellement
par eulx inventée comme ils se

ventent. Au comancement du premier livre
intitule Clio, il dict

que les Phoeniciens venoient de la mer Rouge par
continuelles
navigations en la coste de Græce, principallement à
Argos, où ilz

portoient des marchandises d’Ægipte & d’Assyrie,
que communement

en six jours il avoient debité.





Navigation,

marchandise



    



Herodote, au premier foeuillet de Clio, dict que les
Grecs furent

dans un long vaisseau en la coste de Colchos & au
fleuve Phasis,

où ilz ravirent Medée.






Galeres



    



Herodote au 3 foeuillet dict que Gyges
presenta au temple de Delphe

pateras aureas sex pondo 30
talentorum.




Vases d’or



    



Herodote. Halyattes, pere de
Croesus, pateram ex ferro

compactilem apud Delphos dedicavit spectatu dignam

inter omnia quae sunt Delphis donaria, opus Glauci

Chii qui solus omnium compactionem ferri
excogitavit.

Compactile ferrum, qui est fait d’assemblage & choses
raportées.




Vase de fer

raporté et souldé





Comme les petits contreporteurs exposent de petites
marchandises

pour en achepter de plus riches & proficter de plus en plus,

aussy pour le desir d’aprendre j’expose ce peu qui est de ma

boutique pour avoyr en recepvoir en
commun commerce des lettres

beaucoup plus rares secrets des benevoles lecteurs.





Aes ustum

Estant pulverisé subtillement, il moule tres net & ha
une

certaine graisse qui luy donne liaison, | plus qu’au
Crocum,

& croy qu’il ne seroit point mal propre au gect.





Boys pourry

Celuy qui est blanc, leger comme une esponge, estant
bruslé

à foeu clos, peult servir en chassis pour le plomb, et
moule

fort net. Mays telles choses n’endurent pas le foeu.