de sorte qu’en recuisant les deulx gects se disjoindront. Et

pour pl Doncq pour cet effect ayes plusieurs escuelles

de diverse grandeur qui ayent un bec pour mieulx gecter.

Dans icelles mects de l’eau commune de fontaine, &
y

mesles aultant qu’il pourroit tenir dans un oeuf
# d’eau

de sel armoniac composée comme dict est. Si tu veulx
gecter

en plomb ou estaim, pource qu’il en fauldroit
dadvantage

pour l’or & argent, l’eau estant dans ton
escuelle, mesles mets

y ton sable dedans, & non pas l’eau dans le sable,
& adjouste

le a dista dista avecq telle discretion qu’ilen le
brouillant

& destrempant promptement avecq une cueillere de
bois, il

ne soict pas plus espés que moustarde claire. Et
ainsy

gecte le premierement le plus cler, qui es
comme est tousjours

la superficie, à secousse & da un peu de hault dans
ton

moule. Et en ce faisant, comme l’animal est presque

couvert, soufle bien fort partout affin de dissiper les

petites bulles ou bouillons que faict le sable destrempé;

& continue sans delay d’y mectre tout le reste qui est au

fonds & un peu plus espés que le dessus, jusques à ce que

tout soict remply jusques à la marque d’espesseur que

tu as faicte.

    
 Et n’oublie de branler le moule affin
en

gectant, affin que le sable destrempé coure & entre bien par

tout. Donne aussy un peu de pante au moule du costé de

la teste, qui est plus haulte que le corps, et ainsy ton

moule aura pareille espesseur & tu espargneras du
sable.

Tout cela estant curieusement fai achevé, laisse faire

prise, ce qui sera dans un quart d’heure. Lors
despouille

le contour d’ardille, qui te servira pour aultre fois. Et

laisse encores un peu secher & separe ton moule de la

tourtelle de terre, qui aussy dete sera propre pour
mouler

derechef, et retranche le superflu avecq un grand cousteau,
luy ||

donnant forme longue de mandorre. Rasche

    



Si tu peulx, emplis

ton demy moule

tout à ung coup &

à la pre une destrempe,

c’est le meilleur.




#

ou deulx oeufs,

pource qu’il n’y a

point de danger

qu’il y en aye plus.

Et l’eau Si tu gectes

à deulx fois, c’est assés

de mectre eau de sel

armoniac à la premiere

esculée.




Fais le cler comme

un brouet de purée

ou comme l’eau d’amidon

de quoy les femmes

font leur amydon.

Car il n’y a point

de danger qu’il soict

fort cler, pource que

tousjours le

sable s’aplombe

au fonds & l’eau

se retire & demeure

au dessus. Lequel

aussy bien on rascle

mme trop foible & mol.

Et il ne laissera pas

pour cela de faire

bien tost prise, car

toutes choses calcinées

se deseichent promptement

de l’eau meslée.




    


Si tu n’emplis du

premier coup ton

moule destrempe du

sable destrempé,

advise bien de

brouiller le second

gecte avecq le pa superficie

du premier, p en

le meslant avecq

ta cuillere ou

pallete avecq lequel

tu le destrempes.


  
  

        
Second gect
        

 
 
    
        
Rascle & coupe aussy le derriere du moule qui
est tousjours le plus
            
foible, et l’aproprie proprement ainsy. Et n’oublie de
            
fayre autour des coches, affin que le second gect s’i encre
            
& lye mieulx
            
    
 sans varier.
        

            
L’eau de sel armoniac n’est pas
            
necessaire aulx petits moules, qui ne requierent pas grand ne
long foeu pour estre recuits,
            
touteffois quand tu y en mettras il ne sera que mieulx.