
~~~~~~~~~~~~~~~016r~~~~~~~~~~~~~~~

Fonte de fer doux

Le commun estime que le fer, une fois fondu, ne se
peult refondre, pource que


ilz ne le chaufent qu’à petites forges où il ne faict que
prendre ignition.


Les alchemistes se promectent de le faire fondre avecq du
realgar ou du
plomb ou de l’orpiment meslé. Mays sans tout cela, aulcuns
ont trouvé


la maniere de  faire fondre non seulement le fer
aigre, comme celuy de pots


de fer, mays le fer douls, co{mm}e
 celuy de gueuse & de barre, qui est le plus


malaisé. Et pour cet effect, ilz font un fourneau en ceste
sorte, qui ha un
pan & demy de large &  deulx pans de profond. Et la
tuelle, qui est le canon  marqué A, par où les tuyaulx des
souflets s’emboictent,


doibt estre posée au milieu de la profondeur du fourneau, de
sorte


qu’il y aye un pan de gueule de four sur la tuelle
& un pan dessouls.



Chasque pan


de gueule de four


en quarré contient


un quintal & demy,


& le pan du fourneau


rond en tient deulx
quintals.



Les minerons, pour fayre


courre le fer, mectent à la


bouche de leur fonte deulx ou


trois poignées d’hiebles,
co{mm}e ilz


veulent faire courre la fonte.


Et cela rend le fer merveilleusem{ent}


ductible & courant.

Il fault aussy que la tuelle entre jusques au milieu de la gueule du
fourneau,


qui est un poinct principal du secret, pource que le vent vient à fraper
sur le


bord & muraille qui faict le ventre du fourneau, & par
ce moyen se repand


esgallement partout & en hault, comme la flamme dans un fourneau
de


reverberation, & par ce moyen eschaufe beaucoup plus. Car si le
vent battoit


à plomb, la matiere fondue ou preste à se fondre, il la refroidiroict
&


empescheroit de courre & de se fondre. Il fault aussy que les
souflets


soict conduicts par le sault & cours de l’eau
co{mm}e aulx forges, pource que en


ceste sorte les souflets vont par mesure & compas & d’une grande
vistesse,


ce que ne pourroit  pas faire la force des
ouvriers. On dresse doncq


la muraille comme tu vois & le fourneau à la superficie de
la terre, au


bord duquel tu fais une fosse co{mm}e aulx aultres fontes,
affin de mectre


les moules de ce que tu veulx gecter, & pour ce faire tu
destouppes le pertuis


que tu avois fais au fonds du fourneau pour faire couler la
matiere


fondue. Tu y pourras fondre deulx quintals de fer a
chasque fois.


Et pour ce faire, tu choisiras le plus gros charbon
que tu pourras trouver


& en poses une charge au fonds, sur le plan et superficie du
four, & le


bas amoncellant en hault  en poincte jusques au hault de
la muraille



Aulcuns font


un moule du


calibre de la


piece & le trempent,


puys y frappent


un loppin de fer


doulx couppé de


mesure & comme


ce loppin est bien


rouge, ilz le


frappent dans le
moule & l’arrondissent


avecq une grosse


lime, estimant


ces balles estre


plus fortes que


les fondues qui,


estant aigres,


sont plus subgectes


à rompre.

