de la matiere de poelone meslée d’une bossette qui est
potin.

Et auparavant j’avoys tellement recuit mon chassis
moulé, ores
à la flamme de mon forneau, ores mectant des
charbons

allumés dessus, qu’il estoit venu comme rouge. Je l’ay
laissé

refroidir et ay gecté. Il est venu fort net de relief d’un

costé &amp; cave de l’aultre, tant figure que les lettres. Il
est

vray que la matiere estoit blanchastre, comme quasi
metalline,
mays c’estoit à cause du potin. J’ay faict un aultre gect

de matiere de poelonne seule dans mesme sable, mays non

pas si recuit, il n’est pas bien venu.

    

Despuys j’ay moulé d’os de pied de boeuf bruslé,
pulverisé

&amp; tamisé par un double tamys, &amp; hum
fort humecté avecq

glaire d’oeuf ou vin bouilly avecq racine d’orme.
J’ay

mediocrement frappé dessus en moulant. Ayant deffaict
le

ouvert le chassis, je trouvay que les figures n’avoient
point

despouillé net, &amp; laissoient les moules comme
farineux, &amp; s’esmiant.

Je les humectay dadvantaige le sable d’os de sorte
qu’il

faisoict bonne prise en la entre les
doigts, et en ceste sorte

je moulay net avecq bonne despouille. Et encores qu’il semblast

que l’os pulverisé fust grossier, si est ce qu’y gectant
matiere

de poelonne, il me raporta mes figures fort nettes. Il est

vray que j’avoys fort fort recuit mon chassis, il ne

soubstint qu’un gect. Je trouve que quand un sable est

tellement subtilié qu’il se rend dansse comme ceruse
&amp; uny comme

sans le cognoistre aride, rare, areneulx &amp; comme
spongieulx, qu’il

moule bien net, mays il ne reçoit pas si bien le metal
comme s’il

estoit poreulx pour supper la matiere. Ains, estant gras &amp; uny,

il soufle &amp; ne reçoit point les traicts subtils. Je croy
que

le secret de bien gecter gist de trouver un sable qui

reçoive bien le metal, l’un pour le plomb, l’aultre pour
un

aultre, car chascun en ha son particulier. Qu’il soict moulé

à l’aise &amp; curieusement, puys laisse faire compaction de soy

mesme quelques jours, si tu en as le loisir. Et aprés le faire

tres bien recuire, non à coup ne à grand foeu, mays peu à peu,

aultrement, il s’esmie &amp; ha tousjours quelque deffault.
Enfin

il fault que tu gectes le cuivre ou letton ou les aultres
grands

metaulx fort chauls, &amp; s’il est possible en grande quantité
de

matiere, qui contient beaucoup plus de chaleur que petite quantité.

Il fault que le chassis soit froid &amp; que tu gectes à coup.
Lutte

tousjours l’entrée de ton chassis, car le metal,
touchant le fer ou metal,




Cest os veult

estre fort pilé

dans un mortier,

et ne veult pas

estre fort recuit

pource qu’il s’esmie.