Coigniers

Ils veulent estre souvent esmondés, aultrement ilz se
meurent

& ne portent pas le fruit si beau.




Canons

Ils sont fort difficilles à foreter quand ilz sont de
metal, pource que

la matiere est brusque & frangible. Mays alors ilz ne
fault poulser le

foret de trop grand force ne continuer d’un traict à le
poulser, mays le

retirer souvent. Et en ce cas, on faict la lumiere
gueule du canon plus grande que la balle

affin d’esviter la necessité de foreter, pource que la matiere
se gecte & enfle

& poulsse le mole. Si le foret qui ne doibt pas estre ne a
queue d’hyronde

ne en poincte, ains trenchant en rond comme un
vibrequin, s’il se romp, il ne l’y

fault pas laisser rouiller +



+

mays l’oster de la

lumiere soubdain.

Ce que tu feras, y versant

un peu d’huile dessus

puys l retourner

le lieu de la lumiere en bas

& fraper a l’oposite

de la piece, & il

tombera en bas.

Il fault foreter

doulcement & à l’aise

quand la piece

est de metal.




Cloches

On ne les faict poinct dans la fosse si elles ne passent.




Dorer ta moleures de tableaux 

sans or

Aulcuns prennent l’orpiment en foeille & le
pulverisent

& en font les foeilles moresques & le brunissent, et c’est

l’orpiment qui est luysant comme or.
Touteffois, les metaulx

broyés ou le cristallin broyé ou la pierre de
touche

sont meilleurs.




Orenge d’orpiment

On le sublime & on le broye, & aulcuns pour le fayre

plustost fondre y mectent un peu d’arsenic.





Vernis

Aulcuns font celuy de mastic avec deulx onces de
mastic

et une d’huile de tourmentine claire & blanche & eau
de vye

comme dessus. Faire chaufer sur cendres jusques à ce
qu’il

soit fondu, puys la laisser reposer & poser en un aultre

vaisseau pour le purger des faisses.