  Crocum ferri Il se faict promptement si tu mets la limaille bien nette & lavée dans une caisse de fer, haulte de deux doigts & couverte, & la fais ainsy rougir en un four de reverberation, l’ayant lavée de bon vinaigre l’espace d’un jour. Et elle sera bien bruslée p & propre, meslée, subtiliée sur le mabre. Estant bien broyée, & lors qu’elle sera bien subtille, le le vinaigre y mordra bien aisement & luy donnera bien tost rougeur & liaison, la mouillant du plus fort que tu pourras trouver, & l’enflammant aprés. Et en trois ou 4 ignitions rorations & ignitions il sera prest. Cestuy cy est de couleur colombine & est trouvé plus ferme pour le gect que celuy qui est plus rouge & de couleur de minium bol faict de limaille rouillée coe, & ha plus de taincture. Aultres bruslent plusieurs fois la limaille sur une palle de fer rouge, l’arrousant à chasque foys de vinaigre.   