Les colevrines sont grandes de batterie &
faussée sont de quarante quintals

& de dix huict pans de long. Leur balle de qualibre de
roy & de

batterie est de 30 lb et ainsy moindre que celle du canon. Et
par

ainsy elle ne porte pas tant de munition, car il suffist quinze
lb

pour sa charge. Le canon faict plus d’ouverture à cause de

la grandeur de sa balle, mays la colevrine bat plus roide

& passe plus viste, ayant plus de chasse à cause de la
longueur.

À la culasse elle porte l’espesseur de deux de ses balles &
lesa

trois troisiesme parties d’une
balle, au devant l’espesseur d’une balle & de

trois parties les deulx. Les colevrines servent pour battre de
loing

les deffences quand on ne peult commodement faire les aproches,

et les canons s’aprochent de plus pres. Elles servent aussy pour

soubstenir la batterie. Il fault quinze ou seize chevaulx
pour

la mener. Elles sont tout de mesme ligue que le canon,
comme

sont toutes pieces qui excedent moindres que la
moyenne, car à celles là on

mect un peu plus de metal affin que la fonte coure mieulx.

Et sur deulx quintaulx de rosette, on mect six vints
lb de metal

pour les petites pieces. Elles portent de poincte en blanc 8 ou 9
cens

pas & jusques à mille pas si la pouldre est
forte, & de volée demye lieue.





Aulcuns ont inventé

de charger les canons

à cartuche.





Aulcuns po ne mectent

pas la pouldre dans

le canon tout à un

coup mays à deulx

& à chasque fois

refoulant, disant

que chasque refoulement

faict haulser

& done advantage

d’un poulse. Mays

cela n’est gueres

asseuré pour les

grandes pieces

qui portent beaucoup

de pouldre.


    




La bastarde, qui est une colevrine piece
    moyenne, poise trente quintals

et sa balle poise xx lb xv lb et
porte pour sa charge x ou xii lb

de pouldre. Sa proportion est à la culasse de l’espesseur de
deulx

de ses balles & lesa
troissiesme parties d’une balle.
Au devant l’espesseur

d’une balle & de trois parties les deux.
ou Elles servent pour battre

les deffences de peu d’importance comme gabions et
garites

couvertes d’une tour & chose semblables. Elle ha de long
treize

ou xiiii pans, comme le grand canon. Dix chevaux la
peuvent

mener. Elle acompaigne fort de poincte en blanc la grand colevrine
pource que

elle porte petite munition.





Aulcuns luy

donnent l’espoisseur

de trois balles

à la culasse, &

au devant de

deulx balles.



La colevrine bastarde poise 35 quintals & ha de
longueur

xxv pans. Elle porte trois balles à la culasse & deulx
devant.

Sa balle est comme de la piece bastarde, pesant xv lb. Ce
sont

pieces de plaisir qui s ne se menent pas par charroy, ains
sont pour

les deffenses des villes. Aulcuns en font de xxvii ou
xxviii

pans de longueur, comme est la Vache de La
Rochelle. Mays à telles

pieces, on donne renfort à la culasse comme de trois balles.
Elles peuvent

porter de volée environ une lieue & demy lieue de
poincte en blanc.

Sa charge est comme de la bastarde. Et si on veut tirer à quelque

cavallerie bien loing, on augmente un peu de pouldre.
Aprés la balle

il suict une queue de fumée qui de conduit ta
veuee jusques là ou la

balle va. Cella s’entend du canon et de la colevrine et non des petites
pieces.