  Pierrerie Prens des caillous blancs qui se trouvent par les rivieres &amp; parmy le sablon &amp; les chemins, qui sont aulcunement transparents, &amp; s’ils le sont parfaictement ce sera mieulx. Sinon, use des meilleurs &amp; plus blancs que tu pourras. Calcines les trois ou 4 fois dans ton four à vent &amp; les estaints dans de l’eau ou vinaigre. Aprés, prens en une ℥ et les pile dans un mortier tout pur de cuivre, &amp; avecq un pilon de pur cuivre, et les broye jusques à ce qu’ils soient en pouldre fort subtile &amp; doulce, et cela est un signe qu’ils ont prins de la substance du cuivre, assés pour leur donner verdeur. Lors, sur ton ℥ de caillou, mects y trois ℥ de bon minium non sophistiqué de brique &amp; d’aultre chose, et broye encores bien fort tout ensemble dans le mortier de bronze. Et sur tout cela, mets y un gros pour ℥ de sel de verre; &amp; aulcuns &amp; le commun y mect deu suin de verre qu’ilz trouvent ches les verriers ou apotiquaires. Mays le sel alchali, comme tu sçais, est meilleur. En ceste sorte, le vulgaire  faict des esmerauldes &amp; en gectent en sable. Si tu n’as point de mortier de bronze, broye avecq un mort dans un chaulderon de pur cuivre.   Il fault faire recuire plustost les creusets qu’i mectre les matieres et les mectre dans la fornaise ou four à vent, plustost que faire &amp; augmenter le foeu.     Elles sont faictes en une heure &amp; demye.   Un gros de sel sur les quattre ℥ de caillou &amp; minium. Quand on dict: pour ℥, cela s’entend sur une ℥ du corps &amp; non pas des sels &amp; du minium.   Esmeraulde   Pour ruby prens de l’or en foeille Haulsse ton four de deulx tuiles tout aultour, pource qu’il fault plus de chaleur pour fayre rubis que pour esmerauldes. Et prens une ℥ de caillou blanc calciné et la mects dans un mortier de verre ; &amp; l’ayant grossierement broyé avecq le pilon de mesme, mesles y un grain le poix d’un grain d’or en foeille de quoy les painctres dorent, &amp; broye  Aulcuns disent que, meslant l’or avecq les caillous et le salpestre, il faict couleur de peschier.  Aultres disent qu’il fault que l’or soict plusieurs foys cimenté puys battu en foeille   

  Pierrerie Prens des caillous blancs qui se trouvent par les rivieres &amp; parmy le sablon &amp; les chemins, qui sont aulcunement transparents, &amp; s’ils le sont parfaictement ce sera mieulx. Sinon, use des meilleurs &amp; plus blancs que tu pourras. Calcines les trois ou 4 fois dans ton four à vent &amp; les estaints dans de l’eau ou vinaigre. Aprés, prens en une ℥ et les pile dans un mortier tout pur de cuivre, &amp; avecq un pilon de pur cuivre, et les broye jusques à ce qu’ils soient en pouldre fort subtile &amp; doulce, et cela est un signe qu’ils ont prins de la substance du cuivre, assés pour leur donner verdeur. Lors, sur ton ℥ de caillou, mects y trois ℥ de bon minium non sophistiqué de brique &amp; d’aultre chose, et broye encores bien fort tout ensemble dans le mortier de bronze. Et sur tout cela, mets y un gros pour ℥ de sel de verre; &amp; aulcuns &amp; le commun y mect deu suin de verre qu’ilz trouvent ches les verriers ou apotiquaires. Mays le sel alchali, comme tu sçais, est meilleur. En ceste sorte, le vulgaire  faict des esmerauldes &amp; en gectent en sable. Si tu n’as point de mortier de bronze, broye avecq un mort dans un chaulderon de pur cuivre.   Il fault faire recuire plustost les creusets qu’i mectre les matieres et les mectre dans la fornaise ou four à vent, plustost que faire &amp; augmenter le foeu.     Elles sont faictes en une heure &amp; demye.   Un gros de sel sur les quattre ℥ de caillou &amp; minium. Quand on dict: pour ℥, cela s’entend sur une ℥ du corps &amp; non pas des sels &amp; du minium.   Esmeraulde   Pour ruby prens de l’or en foeille Haulsse ton four de deulx tuiles tout aultour, pource qu’il fault plus de chaleur pour fayre rubis que pour esmerauldes. Et prens une ℥ de caillou blanc calciné et la mects dans un mortier de verre ; &amp; l’ayant grossierement broyé avecq le pilon de mesme, mesles y un grain le poix d’un grain d’or en foeille de quoy les painctres dorent, &amp; broye  Aulcuns disent que, meslant l’or avecq les caillous et le salpestre, il faict couleur de peschier.  Aultres disent qu’il fault que l’or soict plusieurs foys cimenté puys battu en foeille     encores bien fort, puys adjoustés y iii ℥ de minium, &amp; pilles encores bien tout ensemble, &amp; le mectés dans le crusol, lequel vous couvrirés d’un tuile aproprié, non guere espés, affin que la chaleur y reverbere mieulx. Puys pose le sur la grille de ton fourneau, ayant mis dessoubs quelque carreau arrondy espés. Aprés, emplis ton four de charbon jusques à la gueule, qu’il soict comble, et laisse allumer, et entretiens toujours la chaleur esgalle sans laisser abaisser le charbon. Et pour cest effect, fais que tousjours le four soict comble &amp; ras de charbon, et l’entretiens ainsy un jour. La premiere experience que j’en ay faicte, il n’est venu qu’une masse jaulne comme est le minium seul vitrifié, &amp; quelque grains d’or en masse au fonds. Essaye l’or cimenté et acompaigné de l’antimoine.  Si tu as besoing de plus grande chaleur plie, mects sur le bort de la gueule du four allumé des tuiles l’une contre l’aultre pour faire reverberer la chaleur.     Topasse La mesme doze s’observe en toutes pierreries, sçavoir un poix de caillous calcinés sur trois de minium, pilant le tout separement dans un mortier de cuivre pour esmeraulde, &amp; dans un mortier de fer pour faire topasse ou couleur d’ambre, avecq les pilons semblables aulx mortiers. L’esmeraulde &amp; la topasse sont de meme chaleur, &amp; pour une heure &amp; demye de foeu, car elles se pourroient brusler. Le ruby en veult dadvantage de temps &amp; plus de foeu &amp; coloré d’or en foeille. Je croy que la pierre ponce ou pierre à foeu pour le ruby seroit meilleur. Voy les emaulx. Essaye aussy de mesler, au lieu de caillous, des pieces de vitre de couleur ou des esmaulx. Si la masse n’est assés colorée, pile la davantage dans le mortier de fer.  Le tartre un peu bruslé meslé parmy faict beau jaulne, mays il n’en fault guere. L’arene aussy faict plus jaulne.   Sel à fayre fondre Mesle salpestre &amp; sel commun et fais fondre ensemble, &amp; jecte sur le cuivre fondu ou ch en bain, &amp; il le purifie &amp; faict courre merveilleusement. Premierement il fault decrepiter le sel commun, c’est à dire le tenir dans bon foeu jusques à ce qu’il ne petille plus ou, pour le mieulx le fondre, dans un four à vent. Et le jecter nettement sur un mabre, puys le piler &amp; broyer fort subtillement, puys le mectre dans un crusol sur aultant de salpestre &amp; le laisser bouillir, &amp; mesler ensemble jusques à ce  Il nettoye &amp; purifie fort le metal.   