Pour tirer d’un schioppo senza

rumore

    Chaufe bien le tuyau & bouche la lumiere d’embas

& ayes un lopin de suin de porceau le plus frais que
tu pourras,

long comme la joincture du petit doigt
& du qualibre, & le mects

dans le tuyau & le promene de hault en bas jusques à ce

qu’il soict tout fondu. Aprés charge, avecq une douille qui
se

tiene à la verge, le tuyau en hault, comme tu sçais,
& il ne fera

qu’un petit siflement.





Pour tremper bale qui faulcera

et sera de difficile guarison

Mesle du suin & de fort vinaigre, & dans ceste
mixtion

gecte ta balle toute chaulde.






Contre playes

Perce un poulet ou chien pour essayer, & mects
dans la

playe du suc & de l’herbe pillée qui s’appelle
semperviva,

c’est de ceste petite qui ha la foeille comme petits grains,
qu’aulcuns

apellent vermicularis. Et on tient pour asseuré
qu’il ne mourra

point.







Onenev elbirro tnaut is no
ehcram

rus enu elbat uo ueirse ueirtse

Ayes au moys de juing & juillet nombre des
plus gros escargots

que tu pourras avecq leur coquille, mects les dans une
bouteille

de verre avecq nombre suffisant de jaulne d’oeufs
fort durs

& fort cuits, avecq bon vinaigre. Bouche bien le tout &
le

mects soubs le fiens de cheval l’espace de
quinze jours.

Les escargots vivront premierement des jaulnes
d’oeufs, puys avecq

la chaleur sortiront de leur coquille & mangeront & vivront
d’icelle.

Enfin il s’en fera un onguent blanc, lequel, sans descouper la

bouteille tu mec que sur toutes choses pour ta
seurté tu btiendras

bien bouchée, tu mectras au soleil bien fort & au serain,
l’espace