










Ceulx de 27 lb ou environ ont ix pousses de
long

& six de gueule en diametre. À la culasse ilz ont vi
lignes

d’espés & 3 à la gueule. Ceux de 17 lb ont en longueur

8 poulsses & cinq de gueule. On les couvre touls
ensemble,

toutes les fourchettes & chevilles &
houtils de quoy on se

sert, avecq de grosse toile ou gros drap affin qu’il
ne

fassent point de bruict. Il<-s-> est bon qu’ilz demeurent

quelque temps chargés. Aprés qu’on y a mis la pouldre,

on l’apille bien fort et puys on y mect du papier acaché,

puys une tourtelle de cire bien apillée, & sur la cire
une

aultre platene de liege qui entre bien justement & avecq

force. En ceste sorte la pouldre demeure bien sellée &

donne de plus grande impetuosité, & si tu veulx tu peulx

mectre sur la platene de liege une de bois percée au

milieu si le mortier est percé par la culasse, qu’on tient

estre le plus aisé & qui faict plus de faulcée pource qu’il

ne peult reculer. Et pour ceulx cy qui ont la culasse

percée, il fault avoir un bon guimbelet pour faire

premierem[{ent}] le trou affin que la
cheville, qui est faicte

<-en-> par la pointe en guimbelet, aye plustost &
sans bruit

attaché le mortier. Et <-a-> pour ceulx cy il fault garnir

le bouton, qui soict bien uniment limé, <-p-> de toile
cirée

ou y adjouster de la cire, affin qu’il estouppe
justem{ent}

le trou de la culasse. Mays pource que quelques foys

les portes sont ferrées & que la cheville de fer ne
se

peult percer, on use d’une fourchette de fer faicte

en tenaille & d’une aultre verge <-q-> de fer
faicte par le

bout à trois griffes, co{mm}e tu voys depainct. Et en
ceste

sorte le mortier se tient bien & est incontinent posé.

Les chevilles de fer doivent exceder le mortier de
toute

la poincte, qui est faicte en guimbelet, sçavoir de trois

ou 4 doitgs qui entre tout <-l->dans la porte.
Quand les

mortiers sont posés, on remplist la lumiere de bon pulverin,

et <-s-> on y mect un tuyau de plume remply de
pouldre

acachée & mouillée avecq vinaigre, ou pour un besoing

on acache dans le creux de la main de la pouldre &,
l’aya{n}t

destrempée avecq de la salive, on en faict
co{mm}e un cocon ou




