  Hanter De tout abre qui ha plus grosse moelle, le greffe est malaisé à estre bien tailler, pource qu’il y a dangier d’offenser la moelle, &amp; si elle est offensée à droict la joincture, malaisement prend il, comme de la vigne, de touts persées &amp; des abricots. Les abricots ont l’escorce fort deliée, &amp; par ainsy il les fault enter sur jeunes abres qui ne l’ayent poinct encores espesse, comme sur gectes de prunier &amp; amendiers. Les greffes ne  prenent gueres si la taille de l’abre se mouille. Il fault doncq hanter en temps serain &amp; doulx, &amp; non trop froid &amp; venteulx. Le bois vieulx qu’on laisse au greffe est necessaire si on ente sur un abre qui est desja faict &amp; de bonne grosseur, pource que, estant tel, il serre plus le greffe, &amp; s’il est de jeune bois, il est si comprimé qu’il ne peult profficter. Mays le bois vieulx resiste mieulx a la compression du bois vieulx que le jeune a cause quil est plus dur que le jeune. Mays si le greffe est tout de bois vieulx, jamays il ne faict belle mise, ains vient caduc &amp; court &amp; long à croistre.  Mouler en os de seiche Garde bien de ne les tenir en lieu humide, car ilz sont fort subgects à s’humecter. Si ta medaille est petite, couppe l’os en deulx puys unis le avec un costeau. Et sur une tuile à crochet bien seiche &amp; bien unie &amp; couverte de charbon de saule pulverisé, frotte &amp; unis les moictiés des os. Ainsy ilz s’abreuvent de ce charbon de saule, qui les faict bien despouiller &amp; garde de rien enlever. Puys sur un contre os, c’est à dire un lopin de brique unye de la grandeur de ton os, pose ta medaille, &amp; puys sur icelle pose l’os, &amp; presse bien avecq quelque aultre piece de la grandeur par dessus. Et pour la seconde fois moule le, mays plustost ponce dessus du charbon de saule &amp; soufle legerement, puys presse comme auparavant, et il viendra net. Si c’est pour un manche de cuiller, il fault deulx os entiers. Tout ouvrage gecté est aigre &amp; subgect à rompre, pource que le metal se dilate au gect &amp; se reserre &amp; condense au marteau. C’est pourquoy il fault resuivre la chose gectée avec le ciselet, &amp; en ceste sorte le metal se resserre. Laisse le ainsy escrouir. Si la piece à mouler est de grand relief, trasse premierement le moule &amp; le cave avecq un trancheplume pour faire voye à la medaille, &amp; puys moule. Et si la medaille est à deulx envers, Plustost que geter, chaufe les os affin de leur faire perdre seulement la froideur &amp; humeur. Quand le plomb chaufe trop, il se calcine.   

  Hanter De tout abre qui ha plus grosse moelle, le greffe est malaisé à estre bien tailler, pource qu’il y a dangier d’offenser la moelle, &amp; si elle est offensée à droict la joincture, malaisement prend il, comme de la vigne, de touts persées &amp; des abricots. Les abricots ont l’escorce fort deliée, &amp; par ainsy il les fault enter sur jeunes abres qui ne l’ayent poinct encores espesse, comme sur gectes de prunier &amp; amendiers. Les greffes ne  prenent gueres si la taille de l’abre se mouille. Il fault doncq hanter en temps serain &amp; doulx, &amp; non trop froid &amp; venteulx. Le bois vieulx qu’on laisse au greffe est necessaire si on ente sur un abre qui est desja faict &amp; de bonne grosseur, pource que, estant tel, il serre plus le greffe, &amp; s’il est de jeune bois, il est si comprimé qu’il ne peult profficter. Mays le bois vieulx resiste mieulx a la compression du bois vieulx que le jeune a cause quil est plus dur que le jeune. Mays si le greffe est tout de bois vieulx, jamays il ne faict belle mise, ains vient caduc &amp; court &amp; long à croistre.  Mouler en os de seiche Garde bien de ne les tenir en lieu humide, car ilz sont fort subgects à s’humecter. Si ta medaille est petite, couppe l’os en deulx puys unis le avec un costeau. Et sur une tuile à crochet bien seiche &amp; bien unie &amp; couverte de charbon de saule pulverisé, frotte &amp; unis les moictiés des os. Ainsy ilz s’abreuvent de ce charbon de saule, qui les faict bien despouiller &amp; garde de rien enlever. Puys sur un contre os, c’est à dire un lopin de brique unye de la grandeur de ton os, pose ta medaille, &amp; puys sur icelle pose l’os, &amp; presse bien avecq quelque aultre piece de la grandeur par dessus. Et pour la seconde fois moule le, mays plustost ponce dessus du charbon de saule &amp; soufle legerement, puys presse comme auparavant, et il viendra net. Si c’est pour un manche de cuiller, il fault deulx os entiers. Tout ouvrage gecté est aigre &amp; subgect à rompre, pource que le metal se dilate au gect &amp; se reserre &amp; condense au marteau. C’est pourquoy il fault resuivre la chose gectée avec le ciselet, &amp; en ceste sorte le metal se resserre. Laisse le ainsy escrouir. Si la piece à mouler est de grand relief, trasse premierement le moule &amp; le cave avecq un trancheplume pour faire voye à la medaille, &amp; puys moule. Et si la medaille est à deulx envers, Plustost que geter, chaufe les os affin de leur faire perdre seulement la froideur &amp; humeur. Quand le plomb chaufe trop, il se calcine.     comme les deulx os sont joincts, co couppe les tout aultour bien uniment &amp; fais des coches e aultour en divers endroicts qui traversent sur la joincture des deulx os, affin de recognoistre bien l’endroit de leur premiere joincture. Ou bien, avecq de petites pointes de bois, traverse les, ou ma enduicts les joinctures avecq de l’ardille &amp; fais seicher. Presse entre les des mains joinctes entre les deulx genoux &amp; non pas avecq presse, pource que l’os s’esclateroit. Moule aussy à l’aise &amp; à deulx ou trois fois, jusques à ce que tu voyes qu’il soict bien acaché &amp; bien empraint. Et à chasque fois, plustost que remectre la piece, ponce avecq du charbon de saule, car il faict bien despouiller. Quand tu as gecté, frotte d’huile &amp; de pouldre de charbon de saule &amp; avecq des broisses la medaille pour la ternir. Garde que ta medaille ne soit point grasse ne huilée quand tu mouleras en os de seiche. Quand tu as gecté, laisse refroidir plustost d’en retirer la medaille, car quand on la retire chaulde, elle emporte de l’os. Et gecte mediocrement chault, ce que tu cognoistras quand l’os ne change presque bien point sa blancheur. Mays quand il est trop chault, il roussist fort l’os. La proportion de plomb &amp; estaim est d’un aultant que d’aultre. Si la piece est difficile à venir &amp; de plusieurs pieces, fais le gect fourcheu de trois ou quatre rayes, et fais &amp; conduicts ces rayeures à l’endroit des parties plus espesses. Fais aussy des rays aultour de la medaille, comme au droit des testes, car cela attire le metal &amp; abreuve mieulx la figure. Remue un peu ton chassis quand tu as gecté, et ainsy tu feras fort net plusieurs gects. L’estain trop chault pbrusle l’os, qui se corrompt. Estant aussy retiré du mo chault du moule, il est dangereulx à rompre.     