Jaspe contrefaict


        
Le verre tanvre, pour cest effect, est fort beau.
    
Ayes de la corne dequoy on faict les lanternes bien deliée
& dessoubs

fais la figure de ton jaspe, de cornalines & aultres
pierres,

qui sera ouvrage plus propre que dessus le verre qui est trop
luisant.

Et la corne represente un lustre & polyment gras
comme le jaspe.

Tu sçais comme, avecq la raclure de ladicte corne,
les roses se peuvent

imiter. Les corne couleurs pour ce jaspe veulent avoyr
fonds avecq

la tourmentine claire ou vernis d’aspic. Et
les couleurs mattes en corps

n’i sont pas si propres, combien qu’elle soiect fort belles.
Il fault

huiler d’huile d’aspic le revers non
painct.





Tu en peulx incruster

des licts & y peulx,

sur les joinctures,

jecter de la limaille

de talc ou d’espingle

sur le ciment

frais desdictes joinctures. Il les

fault joindre

avecq de la gomme

armoniac

destrempée en

vinaigre. Pour

mieulx contrefaire

jaspe grumeleux,

aplique des laines

a gros poil tainctes

de diverses couleurs

& entresmeslées.

Aprés que tu as

couché toutes les

couleurs, esgratigne

sur icelles des

lignes obliques,

puys couche

de l’or & argent

en foeille.

Si tu couches

sur la corne

des couleurs de tourmentine,

donnes y un

fonds d’argent

ou de foeille

d’estaing. Tu peulx

aussy limer

de la corne & la

mesler avecq colle

forte, & la coucher

sur les joinctures

de la piece de

corne, puys l’unir

avecq le rabot.







Scudegrun

Il se faict à Lyon avecq du suc de gaulde & de
la croye incorporée

ensemble, ou pour mieulx avecq de la ceruse qui est propre à

destrempe et à huile.







Roses

Se contrefont ou avecq rasclures de  corne de
lanternes,

ou avecq rasclures de parchemin bien claires, & deliées &
tainctes

& employées comme tu sçais.







Couleur de pourpres

Les painctres la font belle, faisant la premiere assiette
d’azur

commun ou pour mieulx d’azur d’esmail, & aprés ilz
glassent de laque,

qui sera plus propre à cela si tu y mesles de l’alum qui luy

donne taincture violette selon la quantité que tu en mesles.







Pouldre d’horloges de sable

Elle se faict fort subtille & sans estre subgecte à la rouille,
& par sa pesanteur

coulante, prenant du plomb i lb et le faire fondre et
l’escumer et

purifier de sa crasse, puys verse dedans quattre
℥ de sel commun

pulverisé subtilement, et prends bien garde qu’il n’y aye ni
pierre

ne terre. Et incontinent que tu l’auras versé, mesle
tousjours

tres bien avecq un fer jusques à ce que le plomb
et le sel soict bien

incorporé, et leve le incontinent du feu, tousjours meslant. Et s’il
te

semble trop grossier, broye le sur le mabre et le passe
par un tamis fin.

Puys lave le tant de fois que l’eau sembl soict
claire, jectant ceste petite

pouldre qui nagera, renovant tant de fois l’eau
qu’elle demeure toute unie.