quelques filets tant pour contenir les herbes, affin qu’elles

ne se haulssent point par quand tu gectes ton sable
cler,

que pour leur donner vent quand le moule est recuit.

Car en ce faisant, le moule filet se
brusle &amp; laisse des espaces

vuides aulx herbes qui leur sert de souspirails &amp; des lieulx

pour s’esvacuer &amp; pour donner air aulx herbes affin qu’elles

se bruslent mieulx. Car ce qui les faict demeurer en
charbon,

c’est qu’elles se bruslent à foeu clos &amp; sans espace vuide à

cause de leurs brins subtils. Essaye doncq d’engrossir la

principalle tige avecq un peu de cire fondue &amp; la laisse
froidir,

puys la moule. Et la cire se fondant, elle l’airra, la
principalle

tige, au large &amp; comme vague, affin qu’elle se brusle
mieulx. Ou bien

oings les d’huile de petrol ou de soufre, de
tourmentine, d’huile

de brique &amp; semblables, ou d’eaulx forts ou d’eaulx de
vye,

ou fais des sables de crocum, d’escaille de fer,
de loppe

de fer, d’esmeri &amp; choses qui soubstiennent plusieurs
jours

grande ignition.

Les os des animaulx ne sont pas si fascheus à brusler

&amp; reduire en cendre, pource que la chair estant
bruslée, les

os demeurent vagues, &amp; la pesanteur du vif argent les
faict

rompre &amp; subtilier, estant calcinés &amp; bruslés.



L’asperge demeure

tousjours en charbon

comme petites espingles.

Essaye de la prendre,

et le tim, au commancement,

qu’ilz gectent, que leur

tige est encores

tenvre.





Moule de plastre pour cire

Quand ton moule de plastre est faict &amp; sec,
advise bien

que ton moule soict bien en despouille, car quelque foys
il

advient que l’animal, estant blessé ou amaigry &amp; flestri,

faict des rides où retire estant ses escailles où le
plastre

entre. Et cela n’estant point en despouille, l’animal de
cire

s’attaqueroit &amp; se romperoit, &amp; ne l’aurois jamays
parfaict.

Advise aussy de fayre tes gects pour la cire fort

larges. Ainsy &amp; que les gects ne soient point trop espés. Il

se font quand l’animal est







 les moules des deulx costés

sont faicts, &amp; que l’animal en est hors.