







bout qua pour les ten retirer au besoing. Et
advise qu’il fault que ces

poinctes soient de fil de fer le plus delié que pourra
comporter la grandeur

de l’animal. Car tant plus il est delié, tant moings paroist le trou
qu’il

laisse. Touteffoys il en fault de diverses grosseurs pource
quile de les

poinctes qui s’en mectent au corps & en lieu plus espés,
comme sous la gorge,

doibvent estre plus longues & plus fortes que celles des pates &
parties

tanvres, où les poinctes doivent estre subtiles & deliés
quasi comme

les plus grosses cordes d’espinettes. Et est mieulx
qu’elles soient de fil de

fer, qui est plus ferme que celuy de latton. Et si le bout
d’une queue ou bout

d’ongle ou de pate se doibt joindre au corps, n’i mects pas de
poincte

pour ne le corrompre. Mays pose aussy gros de cire qu’un
grain de

mil entre le corps & cele
qui bout de queue, puys avecq un bout

de fil de fer aplaty & chault, touche ceste cire,
& joingts en pressant

legerement. Ainsy ton animal estant bien posé sur la tourtelle,

faicte en forme de mandorre, pose tout aultour un entour de
mesme

    


terre, en ceste sorte,

    
 & le joings bien tout

au circuict, puys avecq un grand costeau, avecq lequel tu

as coupé de mesure la tourtelle, roigne le contour qui l’excede & y
pose

une piece au bout pour la fermer comme tu vois
b. Puys avecq un petit

instrument recourbé, marque par dedans le contour l’espesseur que
tu

vouldras donner au moule, qui sera pour un commun
serpent assés espés

de deulx poulces, affin que quand tu gecteras ton
sable destrempé, tu

voyes quand il sera assez espés. Tout cela curieusement
acommodé,

mouille bien partout de bonne eau de vye avecq un
pinceau le corps

de l’animal qui est descouvert. Car est icy le secret de la
plus tenu fort

caché, pource que tout ce qui vsera touché de l’eau de
vye viendra sans

doubte tres net & sans souflements aulcuns petits
yeulx ou trous qu’on

appelle souflement, qui viennent communement non pas au dos
& à l’espés

du moule mays aulx bords. Et soubdain que tu auras ainsy
bien

mouillé partout d’eau de vye, gecte ton sable destrempé sans
laisser

deseicher l’eau de vye qui s’evapore promptement. Et
le destrempe ainsy.



    


et fais que la

poincte soict

longuette selon

que tu veulx

haulsser la

teste, et qu’elle

soict poinctue

par les deulx

bouts. Estant

ainsy posée,

plante le

serpent sur

le plastre

de terre & y

dispose premi-

erement la teste

puys le reste.




Si aprés que

tu as posé ton

animal sur la

tourtelle d’ardille,

tu est diverty

en quelque

ocupation, frotte

ton animal d’eau

de vye & dessoubs

le ventre affin

qu’il ne se

seche & se

preigne à la

terre.

    






Si quand tu

perses l’animal,

il rend de l’eau

par bas du

costé du ventre

sur la plastre

de terre, nettoye

bien avecq du

cotton, car le

sable qui y
    
       
L’eau de vye
        
de trois passes.
      

toucheroit seroit

grumeleux. Si c’est dessus l’animal

netoye le plus curieusement,

et le touche

& mouille fort

d’eau de vye









Destremper le sable et mouler le premier

gect

Ayes une escuelle de terre plombée de telle
grandeur qu’elle puisse contenir

le sable destrempé, qui fera besoing de pour remplir ton
moule tout à

un coup, qui est mei mieulx qu’à deulx foys, pource que si tu
ne gectes

promptement la seconde destrempe, il y aura danger que pendant

que tu la præpares, que la premiere ne fasse prise &
s’endurcisse,

















de sorte qu’en recuisant les deulx gects se disjoindront. Et

pour pl Doncq pour cet effect ayes plusieurs escuelles

de diverse grandeur qui ayent un bec pour mieulx gecter.

Dans icelles mects de l’eau commune de fontaine, &
y

mesles aultant qu’il pourroit tenir dans un oeuf
# d’eau

de sel armoniac composée comme dict est. Si tu veulx
gecter

en plomb ou estaim, pource qu’il en fauldroit
dadvantage

pour l’or & argent, l’eau estant dans ton
escuelle, mesles mets

y ton sable dedans, & non pas l’eau dans le sable,
& adjouste

le a dista dista avecq telle discretion qu’ilen le
brouillant

& destrempant promptement avecq une cueillere de
bois, il

ne soict pas plus espés que moustarde claire. Et
ainsy

gecte le premierement le plus cler, qui es
comme est tousjours

la superficie, à secousse & da un peu de hault dans
ton

moule. Et en ce faisant, comme l’animal est presque

couvert, soufle bien fort partout affin de dissiper les

petites bulles ou bouillons que faict le sable destrempé;

& continue sans delay d’y mectre tout le reste qui est au

fonds & un peu plus espés que le dessus, jusques à ce que

tout soict remply jusques à la marque d’espesseur que

tu as faicte.

    
 Et n’oublie de branler le moule affin
en

gectant, affin que le sable destrempé coure & entre bien par

tout. Donne aussy un peu de pante au moule du costé de

la teste, qui est plus haulte que le corps, et ainsy ton

moule aura pareille espesseur & tu espargneras du
sable.

Tout cela estant curieusement fai achevé, laisse faire

prise, ce qui sera dans un quart d’heure. Lors
despouille

le contour d’ardille, qui te servira pour aultre fois. Et

laisse encores un peu secher & separe ton moule de la

tourtelle de terre, qui aussy dete sera propre pour
mouler

derechef, et retranche le superflu avecq un grand cousteau,
luy ||

donnant forme longue de mandorre. Rasche

    



Si tu peulx, emplis

ton demy moule

tout à ung coup &

à la pre une destrempe,

c’est le meilleur.




#

ou deulx oeufs,

pource qu’il n’y a

point de danger

qu’il y en aye plus.

Et l’eau Si tu gectes

à deulx fois, c’est assés

de mectre eau de sel

armoniac à la premiere

esculée.




Fais le cler comme

un brouet de purée

ou comme l’eau d’amidon

de quoy les femmes

font leur amydon.

Car il n’y a point

de danger qu’il soict

fort cler, pource que

tousjours le

sable s’aplombe

au fonds & l’eau

se retire & demeure

au dessus. Lequel

aussy bien on rascle

mme trop foible & mol.

Et il ne laissera pas

pour cela de faire

bien tost prise, car

toutes choses calcinées

se deseichent promptement

de l’eau meslée.




    


Si tu n’emplis du

premier coup ton

moule destrempe du

sable destrempé,

advise bien de

brouiller le second

gecte avecq le pa superficie

du premier, p en

le meslant avecq

ta cuillere ou

pallete avecq lequel

tu le destrempes.


  
  

        
Second gect
        

 
 
    
        
Rascle & coupe aussy le derriere du moule qui
est tousjours le plus
            
foible, et l’aproprie proprement ainsy. Et n’oublie de
            
fayre autour des coches, affin que le second gect s’i encre
            
& lye mieulx
            
    
 sans varier.
        

            
L’eau de sel armoniac n’est pas
            
necessaire aulx petits moules, qui ne requierent pas grand ne
long foeu pour estre recuits,
            
touteffois quand tu y en mettras il ne sera que mieulx.
            




