Faire courre le ☀



Verdegris & sel armoniac aultant d’un que
d’aultre,

borras & salpestre aultant d’un que d’autre.
Mays

les borras & sel armo salpestre
ensemble ne doibvent

poiser que la moitié des aultres, sçavoir aultant

tous deulx que le verdegris. Broye les subtillement
sur

le mabre en pouldre, puys broye les de nouveau

avec de fort bon vinaigre jusques à ce qu’il soict

subtil comme une couleur et verdet broyé à
huile.

Aprés laisse le seicher de soy mesme si tu as loisir

ou au foeu lent de la forge, & fais qu’il soict
bien

sec.


Broye


iraigne





Une des principalles

choses pour le gect

est de gecter fort gec

chault, s principallement

les grands metaulx.









Pour gect d’or en grand

ouvraige



Il fault non seulement bien cramponer les moules,

mays les fortifier de bons liens de fil de fer ou

petites bandes faictes à propos.





Plustost que

gecter en or,

nettoye bien ta

forge de plomb

& estaim.









Secret pour soulder l’or et

argent en petit ouvrage



Si quelque bout de petite pate ne vient pas bien

en or ou argent par faulte de n’avoir pas faict par

dessoubs un gect de cire, bas de l’or de souldure
fort

tanvre puys couppe le en si menues paillettes que tu as besoing.

Prens de ceste pituite ou salive espesse
qui et blanche

qui se tient aulx dents, & avec la poincte du
burin aplique

la au lieu que tu veulx soulder & y pose une petite
paillete d’or;

& aprés avecq un peu de terre grasse destrempée avecq la

salive, fais une petite couche à l’oposite pour mieulx
tenir

la souldure. Aprés pulverise dessus un peu de borras,
&

mects au foeu. L’eau de graine de coings bouillie &
les

aultres aussy.