










en mirouer. Et co{mm}e tu vouldras [illegible] gecter, mects encor un peu

de la couleur & laisse reposer un petit, tousjours souflant

du petit & grand souflet. Enfin adapte ton moule
tout

rouge entre les moulets ou dans un crusol plein de
sable bien

chault, & gete. Et co{mm}e il aura faict prise, gecte si tu
veulx

dans l'eau. Car l'or ne fait point de domaige
co{mm}e l'estaim

qui saulte.

Pour fondre l'or en lingot, n'importe poinct de
<-gec-> soufler

par dessus avecq le petit souflet.

En grand ouvraige le crusol de sable se doit mectre

dans un fourneau à vent, pour estre tout rouge au bout de

la fournaise.

L'or que le vent touche ou qu'on forge vient noir. Mays

un peu d'eau fort le descouvre soubdain.

Si tu as à forger quelque ouvraige de <-letton->
sol sur le laitton,

co{mm}e on faict les petites statues, mects entre l'or
& le laicton

une lame de plomb. Et plustost que recuire l'or & le
remectre

au foeu, trempe dans l'eau fort & il sera douls.

C'est assés que le gect soict de l'espesseur <-[illegible]->

de la medaille, sçavoir depuys le milieu du gect jusques

à la medaille. Mays si la medaille est fort espesse, il ne

fault pas espessir pour cela le gect, car le gect fort

espés ne vient jamays bien. <-Mai-> Bien se peult il faire

large pour embrasser la medaille le plus que faire

se pourra.




<-D-><-Esm-> Esmailler ouvraiges

tanvres

Les orfevres rasclent avecq l'aisle du burin la
foeille

d'or & puys y assoient l'esmail.


