
~~~~~~~~~~~~~~~085r~~~~~~~~~~~~~~~


reposer sur un table bien nette & unie, &
co{mm}e elle est desiccative,


j’ay cogneu qu’elle s’essuyoit , ce que j’ay laissé un peu
faire


pour la reduire en pouldre & en mouler avecq le sable, estant


bien esmenuisée avecq les doigts, & le tranchant
d’un costeau. J’ay huilé


ma medaille pource que l’huile la nettoye sans la gaster.
 Et


l’ayant essuiée & nettoyée avecq un
linge & des sayettes de
pourceau,


je l’ay encore legerem{ent} ointe d’huile de noix
clair, & doulcem{ent} ay


passé un linge par dessus affin qu’elle ne demeurast pas
trop oincte;


et ay consideré que par ce moyen elle viendroit bien en despouille,


pource que la ceruse, estant humectée d’eau de glaire
d’oeuf, ne


s’attaqueroit point à l’huile. Cela a tres bien reuscy et en
ay


moulé tres net une medaille de grand relief sans faire aulcune


prinse, à quoy beaucoup de bons sables co{mm}e le
feultre, l’os bruslé


& la mache de fer avoyent bien failly du premier coup. Je
l’ay


recuit & mon moule est venu dur co{mm}e
mabre et ay cogneu par


là que les sables pour mouler grand relief doibvent estre fort


humectés de quelque eau, qui leur donne corps & compaction
co{mm}e la
glaire, eau gommee, vin bouilly avecq

racine d'orme &c; et huiler


legerem{ent} la medaille, il soubstient tant de gects que
tu


vouldras, car il est dur co{mm}e verre. Mays le plomb
doux &


l’estaim aigre mesmes veulent estre gectés fort
chaulx.

Despuys j’ay aperceu que ce sable, bien qu’il soict excelent &
endure beaucoup


de gects & moule bien net, toutesfois il est gras et faict
soufler.


Ainsy le plomb doux n’y vient pas si bien. Mays
essaye de le


mesler avecq un sable maigre co{mm}e la ponce,
l’escaille & semblables,


pour leur donner corps & affin qu’il despouillent mieulx. Car les
sables


maigres ne despouillent gueres bien, et toutesfois ilz reçoyvent
bien


le metal.




Essaye de


mesler la
ceruse ou minium


avecq les aultres
sables.

X

Huile & oingts


d’huile d’aspic, qui 


s’en yra en recuisa{n}t,


car l’huile faict


soufler.



Il fault fort


mouiller avecq la 
glaire, puys le


mesler bien. Et


estant dans le
chassis, frapper


avecq un pilon


ou chose propre


dessus, car cela


faict mieulx mouler


et mieulx despouiller.



Il seroit bon de


remplir les chassis


tout d’un, car le


meslenge qui se faict


de plusieurs sables


avecq celuy de mine,


dont tu remplis le
chassis, le corrompt.


Vernis vert pour les medailles de cuivre

Les ayant gectées bien nettes, couvre les de sel de
verre


duquel nous usons pour sable, & l’humecte, & en trois ou 4
jours


il sera vert. Huile les aprés & les tiens soubs le
fient.


Colle

Les Flamens recollent leurs pots de terre
avecq de l’or coleur,


c’est à dire minium, massicot & vernis.

