












Tu verras qu’elle le tormentera & l’eschaufera bien fort

et bien tost le rendra fort liquide & disposé à gecter et
l’esclarcira

comme il apartient. Quand il est en cest estat & qu’il
est fort blanc

et poly, reluisant comme vif argent, prӕpare toy de
gecter.

Et pour cet effect ayes du sable maigre delié, dans

une terrine ou aultre vaisseau duquel tu te vouldras
ayder.

Fays une fosse dans le sable, puys avecq tes molettes

prens ton moule bien rouge & le pose dans ceste fosse
de

sable. Couvre incontinent l’ouverture de ton moule affin
que

aulcune cendre & poulsiere n’entre dedans, & lors acheve
de

l’entourner de sable jusques au bout du gect & des souspirailz.

Ce faict, descouvre ton moule & gecte dessus ton argent
bien

fondu la grosseur d’un pois ou environ de ce grain
metallique

qui incontinent s’espandra par tout ton argent & le fera
bouillir

& tourner. Gecte aussy tost que tu y auras mis ceste

matiere, car c’est ceste cy qui est le secret de faire courre

l’argent, comme sa crouste l’eschaufe & l’esclarcist. Tu

peulx gecter argent plus fin que la ligue du capital et

comme de realle, mays que tu y adjoustes de ce
grain.





Ne laisse pas pour cela de mettre devant toutes choses un peu de
borras dans l’argent

fondu, car encores

que les orfevres n’y

en mectent point,

touteffois il y est bon

et je l’ay veu bien pratiqué.

Aprés on y mect de la

croste de la matiere

de par deulx diverses

foys & puys de la chose

metallique. Lors garde la



qui soict posé au bout

de ta forge.





Si tu veulx soufler la

cendre qui est aultour

de ton moule lors que

tu le tiens entre les

molletes, tiens luy l’ouverture

en bas & soufle.







Quand l’argent est bien

fondu tu le peulx bien

descouvrir et soufler

avec le petit souflet,

non pas continuellement

comme à l’or, mays

pour gecter hors les

charbons seulement pour

y mectre les matieres

qui le font courre.









Blanchiment de l’argent gecté



Pour ce que on gecte communement de bas argent, &
mesmement

les Allemands, et que telle ligue face volontiers
quelque

chappe ou croste, qui est contraire au Nos
Aulcuns orfevres de

France sont communement bien empressés à
blanchir leurs

ouvraiges, mesmement les grossieres, pour ce
qu’ils n’usent

que du commun bullitoyre, qui est de tartre & sel
commun,

presque autant d’un que d’aultre. Mays j’ay veu
un

excellent Allemand travailler ainsy. Ayant en ma presence

gecté un petit lesard de ligue de teston, il
fist une croste

noi grisastre. Et pour l’en nettoyer, il le fist bouillir au
bullitoyre

susdict de tartre & sel commun pulverisé
et meslé d’eau commune, au foeu

de sa forge. En estant sorty, il le grattebroissa. Et
pour ce que

il n’estoit pas net à sa fantasie de ceste croste, il fist brusler

du tartre dans du papier jusques à ce
qu’il fut noir & ne fuma plus. Puys

il destrempa ledict tartre d avecq de l’eau du
bullitoyre, composée

de sel & tarte, & en couvrit tout son
lesard. Puys le mit entre les

charbons de vifs de la forge & soufla un
peu. Quand le lesard fut

rouge, il l’osta, le laissa froidir puys le recuit au
bullitoyre.

Aprés le grattebroissa dans l’eau claire.







+

Note que le bullitoyre

pour l’argent n’est jamays

bon dans un crusol,

pour ce que l’eau prenant

la forme du f tartre

s’esvapore. Mays le

vaisseau pour bouillir,

estant de cuivre, est

excellant pour le blanchiment

de l’argent & pour la

saulce qui colore l’or.







Il observoit de ne

laisser pas tant

bouillir son eau de

tartre qu’elle reversast

par dessus, pource que

lors sa force s’en

va. Doncq quand ceste

premiere furie de bouillir

viendra, oste la du foeu

& luy remects. Il tenoit

pour secret ce tartre

bruslé mis dessus pour

l’argent bas.





