pas comme aultre chose, & pour ceste ocasion tu peulx
gecter à deulx

ou trois fois jusques à ce que ton moule soict plain. Or
quand

au moule qui est de plastre blanc pulverisé & recuit
comme pour

le sable des præcedents, tu le doibs avoyr faict de
longue

main, car il sert plusieurs foys. Mays plustost que t’en
servir,

fais le tremper une bonne heure dans l’eau
froide, & pour le
    
moings aultant dans l’eau si
chaulde qu’au commancement, tu n’y puisses

tenir le doigt. Et q advise qu’il
ne s’emboive b plus, ainsi ains

qu’il se demonstre bien mouillé partout sans que l’eau
s’emboive

dans luy. Et le sortant clos de l’eau chaulde, gecte ta
cire

en tel estat de chaleur que dict a esté. Et volontiers le

premier ne second gect ne vient gueres bien jusques à ce

que le moule soict imbu. Laisse le refroidir plustost que

l’ouvrir, affin que la chose gectée ne se rompe. Tu cognoistras

que le gect est bon quand la cire renversée par dehors le

moule est tanvre et unie. Souvienne toy de faire force

gects tout le long du moule, affin que la cire coure
mieulx

ainsy.

Fais le premier


 gect large deulx fois plus qu’aulx aultres

moules. Et si au premier gect ton ouvrage soufle et ne

vient pas bien net , c’est tout un, car il faut que tu
faces

estat que les trois ou quattre premiers ne sont volontiers

pas bons. Au premier tu cognois s’il y a quelques barbes

qui gardent de bien despouiller, et tu les ostes si d’elle
mesmes elles

ne s’ostent aulx deulx ou trois premiers gects. Et tant plus tu
gecteras,

tant plus tu feras net, et ton moule te servira plus de cent
fois

s’il est bien gouverné. Mays il est bon de le tremper une
nuict ou

un jour plustost qu’i gecter, affin qu’il soict bien
imbu. Le mesme

se doibt faire pour les fruicts de sucre. Ceste cire est
fort

doulce & amiable & pliante comme cuivre, et si
est forte à cause du

soufre qui la rend beaucoup plustost fondante que l’aultre,
ainsy

que tu en peulx faire preuve sur une ardoise chaulde. Et
le soufre

que tu y auras mis se trouvera, à la seconde foys que tu la
fondras,

craqués au fonds. Ayant ainsy passé par la cire, il ne
s’enflamme

poinct à la chandelle. Et à ceste ocasion que, je
croy quil gecteroit fort

net en medailles. On se sert de la mesme cire au lieu de
vernis pour graver



Quand ton

animal est

gecté, coupe

avecq un tranche

plume chault

les baves &

choses superflues.

Et si tu le

veulx replier

& entourner

sur quelque

baston ou

cierge

mects le a

ramollir

sur dans

l’eau

chaulde

et luy tient en l’entournant.





Abas l’eminence

des gects affin

quilz soient

unis & que

la cire aye

plus de l’argent

pour courre

tout à un coup

sans tournoyer

par le reply

du serpent.


    
        X