






Mouler

Tu pourrois bien mouler sur la chose et animal desja
gectée, mays il ne 

vient jamays si bien que sur le naturel, avecq lequel tu peulx

faire quattre ou cinq moules.





Rocher & grotte

Il fault piler des marchasites blanches & jaulnes &
diverses

sortes de mines, & puys les bien laver, affin que la
partye

terrestre & pouldreuse se nettoye & qu’il ne demeure que le

grain luisant de la mine, de laquelle tu saulpoudreras

ta roche premierement couchée de colle forte,
si ta grasse

grotte n’estr point pour fontaine & pour
toucher eau, et

tu auras un bel ouvrage.





Serpens

Quand ils se sentent pris, ils ne mordent gueres, & n’ont
pas

grand vertu de nuire si ce ne sont fort grans serpens. Le

principal est de se garder d’estre mordu plustost que l’avoir

prins, et luy ayant mis le pied dessus au plus prés du
col

qu’on peult, il le fault prendre le plus prés de la teste, car

il ne sçauroit mordre s’il n’a moyen d’alonger le col & faire
un

tour sinueulx & oblique, & ne s peult nuire de
droicte attaque,

comme aussy il ne sçauroit marcher de droict aller, ains
entortilé

en forme de S. J’ay veu que celuy qui m’aprist à les
mouler

n’en faisoict aucun compte, & m’asseuroit n’y faire aultre
subtilité

sinon qu’en le prenant, il le tiroit un peu pressé & acaché par

le col, & le faisant passer soubs le soulier, il l’aplatissoit de
telle

sorte qu’il rendoit soubs par le fondement, qui
est à cinq ou six

doitgts du bout de la queue, tout ce qu’il avoit de
meschant

et veneneux dans le ventre, qu’aprés cela il n’ha point force

de mordre, et si par cas fortuit il mordoit ou rejectoit

par le fondement quelque ordure, il ne faisoit que
creuser

la terre avecq un costeau & y ensepvelir
sa main dans la

terre fresche & humide, laquelle apliquée fresche
en sur

la partie infectée en tire tout le venin, sans aultre
chose.

Aultant est il du venin du crapault, que j’ay veu
experimenter.



Dans trois,

il est presque

aultant

maigre qu’il

sera aprés s’il

ne mange poinct.

Le mouler le

plus tost aprés

qu’il est pris

est le meilleur,

devant qu’il

s’amaigrisse.

Il ne le fault

faire mourir

qu’un quart

d’heure devant

que tu veulx

mouler.





