Pour manger et dissouldre l’or tout pur

℞ Mects du sel commun dans de l’eau
fort en un matras,

et le laisse reposer deux heures sans le mectre sur
le foeu.

Mectés y l’or fort tanvre, et le tirés comme s’il
avoict esté

desparty d’argent.





Pour graver sur fer

Une ℥ de verdet, ii
℥ de gros sel & un peu de
sublimé,

ou aultrement broye du massicot avecq huile de
lin et

u en couvre ce la lame ou fer bien net &
poly, & laisse seicher

au foeu ou au soleil, et tire dessus ce qu’il te
plaira.

Puys, pour le graver & faire l’eau, prens pour un
liard

de verdet & mects deulx fois aultant de gros
sel & environ

quattre grains de sel armoniac & six grains
de sublimé,

& fault que l’eau ne soict pas chaulde.





Bonne saulce a colorer l’or

Soufre & gravelle, aultant d’un que
d’aultre, & la tierce

partie de soufr sel, & aultant de terra
merita que de

soufre.





Argenter sur cuivre et letton

Mollés l’argent comme l’or & le chargés
comme si vous vouliés

dorer. Et ne le laisse chaufer, que l’argent
ne se ternisse

point. Et aprés qu’il sera bien chargé, bouillés le en huile

de noix & aprés chaufés le un peu & le bouttés en
boutteure

doulce.





Esmailler une cornaline

Destrempe de la fleur de froment avecq du vin
blanc, puys

en barboille & couvre toute la cornaline. Et recuis la
violette,

aprés mects la tremper dans du vin blanc une
heure ou deulx,

puys gratte la & laisse ce que tu vouldras espargner
dessus,

puys la recharge encores un peu dessus.