








Pierrerie

Prens des caillous blancs qui se trouvent par

les rivieres & parmy le sablon & les
chemins, qui sont

aulcunement transparents, & s’ils le sont
parfaictement ce

sera mieulx. Sinon, use des meilleurs & plus blancs

que tu pourras. Calcines les trois ou 4 fois

dans ton four à vent & les estaints dans de
l’eau

ou vinaigre. Aprés, prens en une ℥ et
les pile

dans un mortier tout pur de cuivre, & avecq un
pilon

de pur cuivre, et les broye jusques à ce qu’ils

soient en pouldre fort subtile & doulce, et cela est

un signe qu’ils ont prins de la substance du cuivre,

assés pour leur donner verdeur. Lors, sur ton
℥

de caillou, mects y trois ℥ de bon
minium non sophistiqué

de brique & d’aultre chose, et broye encores bien

fort tout ensemble dans le mortier de bronze.

Et sur tout cela, mets y un gros pour
℥ de sel de verre;

& aulcuns & le commun y mect deu suin de verre

qu’ilz trouvent ches les verriers ou
apotiquaires.

Mays le sel alchali, comme tu sçais, est
meilleur.

En ceste sorte, le vulgaire  faict des
esmerauldes

& en gectent en sable. Si tu n’as point de mortier

de bronze, broye avecq un
mort dans un chaulderon

de pur cuivre.







Il fault faire

recuire plustost

les creusets qu’i

mectre les matieres

et les mectre dans

la fornaise ou

four à vent, plustost

que faire & augmenter

le foeu.











Elles sont faictes

en une heure & demye.







Un gros de sel

sur les quattre ℥

de caillou & minium.

Quand on dict: pour ℥,

cela s’entend sur une

℥ du corps & non pas

des sels & du minium.


    

Esmeraulde
   







Pour ruby prens de l’or

en foeille

Haulsse ton four de deulx tuiles tout
aultour, pource qu’il

fault plus de chaleur pour fayre rubis que pour
esmerauldes.

Et prens une ℥ de caillou blanc calciné
et la mects dans

un mortier de verre ; & l’ayant grossierement
broyé

avecq le pilon de mesme, mesles y un grain
le poix d’un

grain d’or en foeille de quoy les painctres
dorent, & broye





Aulcuns disent que,

meslant l’or avecq

les caillous

et le salpestre, il

faict couleur de

peschier.





Aultres disent qu’il

fault que l’or soict

plusieurs foys cimenté

puys battu en foeille





