








Quand l'or couleur commence

à gripper, c'est signe que dans

dix ou douze heures il sera sec

& propre à dorer.

 


        
Garder de croistre les tetins
            
<-d-> ou diminuer les trop
grands
        
Ayes de grands pains nouvellement tirés du four
& les
            
partes par moictié, & le plus chauld que fere se
pourra,
            
apliques les dessus <-& ilz-> & faictes cela 3 fois
le jour,
            
& continues 4 ou 5 jours. Aprés, faictes
emplastre de
            
tourmentine de Venise ou pour mieulx de tourmentine
commune,
            
mesles y du sumach, des prunelles de
buissons, de la graine
                    
de coings, balaustes, foeilles
d'olivier, & semblables
            
decuits, & mesles avecq la tourmentine. Mays j'oublyois
            
qu'il fault aprés avoir apliqué le pain chault qui ramolist,
            
& faict suer, mectre dessus des linges trempés en eau de
ruche de
                
miel, c'est à scavoir de miel & cire
extraicts tout ensemble du
            
bornat.
        

    
    
 




*

Pour fayre beau

l'or mat, mets y

un peu de vernis

ou d'huile gras,

non pas de celuy

qui est faict du

nettoyement des

pinceaulx, mays

de celuy pur, qui

se faict gras

au soleil ou

meslé de ceruse.




L'or mat de ceste

sorte n'est gueres

moings beau

que l'<-es->or bruny,

et dure dava{n}tage à la

pluye & aultrem{ent}, & plustost faict.

L'or bruny s'esclate

avecq le temps

& se desfaict

à la pluye.









Pour attirer les pigeons

Fais fricasser en la poile avecq de l'huile du
chenevi,

& en donne aulx pigeons.







Contre la meurtrisseure des

yeulx

Aplique dessus la nuit des lamines fort tanvres
de

plomb. Remede singulier.







Pinceaulx

Pour les faire bons, couppe le poil de la queue de
gris,

aultant en une prise comme il en peult tenir en une quarte

repliée en canule. Et le mectant ainsy dedans
lad{icte} carte

repliée, frappe en & la remue, affin que le
poil s'unise & se rende

de mesme longueur. Mects au milieu un ou deulx poils de

barbe de rat, puys empoignant & sarrant bien cela

avecq le poulce & le doigt indice, trempe fort le
bout

de tout ce poil dans l'eau, puys taprochant bien du






