
~~~~~~~~~~~~~~~130v~~~~~~~~~~~~~~~

Mouler un chancre

C’est un secret et chef d’œuvre de le bien mouler pource
q{ue}


il y faut proceder aultrement qu’aulx aultres animaulx,


à cause que sa coquille est fort difficille à moubrusler,
&


pour ceste occasion, il le fault quelquefois recuire


le moule trois ou quattre foys. Et avecq tout cela, il


laisse une crouste dure, grise co{mm}e cendre. Mays
pource q{ue}


il ne se moule pas d’une piece & d’un gect co{mm}e les
herbes,


ains à deulx gects co{mm}e les serpents, qui sont bien
en


despouille, on enleve ceste croste, non avecq vif argent qui
n’y feroit rien, aprés
qu’il est ouvert,


avecq une forte subtile poincte de trancheplume avecq
dexterité,


tout ainsy que ces petites croustes du second gect qui


entrent dans les retirements qu’a faict le sable ou


l’animal moulé. Mays, la à cause qu’il ha les pattes


courbes, icy est la finesse & secret de le despouiller.


Doncq co{mm}e tu l’as moulé d’un costé, qui est par le dos


à la façon des aultres, descouvre luy le ventre &


toutes ses pates courbes. Fais ton second gect à la


façon des aultres, mays co{mm}e il aura faict sa prise,


garde toy bien d’ouvrir le moule que tu ne l’ayes


premierem{ent} fort recuit. Aultrement, à cause de ses


pates courbes, tu romprois tout. En quoy gist la


dexterité. Si tu cognois, aprés l’avoir bien recuit &


ouvert, que la croste ne soict pas assés bruslée, recuits


tant qu’elle le fasse.


Il se painct co{mm}e


l’escrevisse.

SçavoyrPour l’ouverture


du moule, il n’est


point besoing de le


tremper, car estant


recuit il souvrira


de luy mesme.


Cerf volant

Il est aussy difficille à brusler comme le chancre,
parta{n}t


fais pour luy co{mm}e tu as fait du chancre.


Pour mouler tanvre

Aprés que tu as moulé en noyau lae premiere
figuremolle,


laisse le bien seicher plustost que retirer la figure de
cire,
affin affin que le moule ne se corrompe. Aprés fais
une petite


lasagne de paste de telle espesseur que tu vouldras, et ayant
oingt


de beurreton le cave de ton premier moule
cave, adaptes y la paste,


et puys fais dessus le second moule. Si tu oignois
d’huile, il


s’emboiroit & ne seroit pas si propre que le beurre.

