






Nettoyer limes

Quelques fois elles s'engraissent & par le moyen de la

graisse, le plomb, qui est gras de soy mesme, ou
aultre

limaille s'i attaque. Et tu les pourras nettoyer ou avecq

un charbon chault ou avecq une grattebroisse de fil

de laitton.





Oeillet



Il se moule co{mm}e la rose, soulcy &
toutes aultres

fleurs, ainsy que dict est, sçavoir les fleurs à

moule entier & toutes les foeilles, si tu veulx,

à deulx moictiés pour les raporter par souldure

pour la voye plus asseurée, combien que tu les

pourroys mouler ensemble en moule clos. J'en ay

gecté un qui est fort bien venu. Mays il fault le sable fort

cler & soufler fort.


    





Moules



Fais que, des deulx endroicts, ilz soient, <-es-> s'il est
possible,

aultant espés<-seur-> l'un que l'aultre, affin que bien
esgallem{ent}

ilz se puissent recuire. Quand tu moules quelque animal

qui se doibt brusler <-tu-> co{mm}e
escrevisses, tu ne le peulx ouvrir

pour le nettoyer & fayre le gect qu'il ne soict recuit.

Et quand ilz sont une foys recuits, ne les garde gueres

sans gecter, car ilz se rendent relants & humides, & le

moule se deffaict & perd sa force.




La partye où est

le dos de l'animal

est co{mm}unem{ent} plus espés.





Plastre seul

Le plastre recuit en pierre <-craint-> se deffaict en
l'eau, mays

celuy qui est <-recuit &-> pulverisé premierem{ent}
et puys recuit ne la

craint point. Ains s'y endurcist s'il est bon, co{mm}e celuy
de Parys &

d'Espaigne qui est dur en pierre co{mm}e
est celuy qui croist en terre

maigre & seche et qui semble au sel blanc. Les
Allemands en font

des statues aulx fontaines qui ne se gastent point,
mesmem{ent} esta{n}t

vernissées ains il s'endurcist en l'eau. Quand il est seul
& point

meslé, il ha bien plustost faict prise qu'aultrem{ent}. Il
fault huiler

fort legerem{ent} tes formes, soient de metal ou
pierre, aultrem{ent} il ne

despouilleroit point. Et touteffois que tu huiles, il fault le
destremper

avecq eau chaulde. Et quand il aura faict prise & sera
bien

refroidy, il le fault tremper dans l'eau quelque fois froide,
mays

s'il refuse de s'ouvrir, en eau chaulde & quelque fois en
eau bouilla{n}te.



Quelque fois il

fault mesme faire

bouillir le moule

dans l'eau chaulde,

co{mm}e quand tu as

moulé quelque cire

que tu craignes n'estre

pas bien en despouille.




L'eau froide faict

retirer l'huile à la

superficie du plastre

qui l'ha succée, & ainsy

il se despouille.


