








Balle de canon






Cecy est la juste mesure du calibre,

mays le foret en emporte tousjours quelque peu
dadva{n}tage.

    













Mortier

Ils se font mieulx en forme de creusol, <-creulx par le->
plus estroits

par le cul & vena{n}t en eslargissant par la gueule. Il
fault fort

piler la pouldre & y mectre dessus ou du sable ou du
liege ou

pour mieulx une platene juste de cire fort pilée dessus car
elle

selle justement & faict plus d'effort. La balle ne faict que
trou,

la pouldre seule faict plus d'effect. On tient
qu'esta{n}t chargés

de quinze jours & tenus en lieu sec, ilz ont
plus de force.

    










