






Mouler fruicts en sucre

et animaulx

Le sucre est gras a couler et brusc &
rompa{n}t esta{n}t sec et d’iceluy on gecte bien
choses rondes

& gros muscles, mays malaisem{ent} choses subtiles &
delicates.

Toutesfois essaye le sucre fort clarifié. Il fault tremper

toute une nuict ou un jour le
moule de plastre plustost que gecter

le sucre affin qu’il soit bien abreuvé d’eau & ne
boive pas

le cirop. Il fault aussy qu’il soict bien en despouille

car le sucre est aigre & brusc. Enfin ne pense de gecter

rien en sucre qui ne soict bien en despouille et qui ne se

puisse nettement mouler en deulx parties pour s’ouvrir

quand besoing sera. Si tu veulx mouler un raisin, il le

fault prendre co{mm}e touts aultres fruictz en sa vigueur

naïfve, car s’il est frestri, il <-ne-> viendra de mesme.
Advise

doncq de faire tes moules en la naturelle saison
de

<-que-> chasque chose. Le raisin, co{mmun}ement
qu’on veult

gecter en sucre, se faict artificiellement ou avecq de la

cire ou terre, ou avecq des grains mesmes raportés

avecq de la cire fondue sur quelque plaste & chose
pleine,

de facon qu’ils soient bien serés et en despouille & ne

facent qu’une moictié. Ou bien si tu as de ces raisins
qu’on

apelle chauchés ou sauvignons qui ont le grain
fort

pressé, enchasse la moictié d’iceluy <-sur-> dans la
plaste

d’ardille et gecte sur l’aultre moitié. Et s’il y a
quelque

grain qui ne soit en despouille, arrache le. Note qu’en

sucre ne mesmes en metal le raisin qui ha les
grains clairs

& separés ne se peult bonnement gecter pource que les bouts de

la grappe seroient si subtils, mesmement si le raisin est
gardé,

qu’il ne pourroit soubstenir les grains massifs. Par ainsy

il fauldroit gecter creux, ce que tu ne pourrois si le
raisin

n’est reserré des grains & <-moules-> sans les avoir
espars & clair

semés.



Pour gecter poires &

pommes en sucre, il ne

fault point faire de

gect, mays emplir une

moictié de moule

et puys

joindre les

deulx, et

tourner

tousjours

jusques

à ce que

le sucre

soict pris

et froid.

Il ne fault

rien mesler

au moule

que le seul

plastre

recuit co{mm}e

tu sçais.



+

Il fault que

le moule aye

trempé tout

un jour et

une nuict da{n}s

l’eau froide

<-pour-> et soict

humide quand

tu gectes en

sucre.



Le signe que

le cirop ou

sucre fondu en

eau est assés

cuit pour

gecter fruicts,

c’est quand il

faict des filets

en le secouant. Et s’il passe ce poinct, il ne seroit pas bien car il se
rendroit tousjours

humide. Si le sucre s’attaque, il fault y gecter un peu
d’amydon dans le moule

ou le frotter avecq une amande.


