








Parfumeur

Ils mectent volontiers moictié d'ambre &
moictié musc & fort

peu de civette, pource que l'ambre emporte tousjours
la

principalle senteur sur le musc.

Pour espargner l'ambre, ilz mectent volontiers aulx
couches

blanches un peu de musc [<-&->] <-pour l-> qui donne
senteur

plus violente. Mays pour oster <-la-> ou cacher la noirceur

du musc, ils y mectent un peu d'amydon
d'Angleterre,

qui est parfaitem{ent} blanc.



<-Quand l'ambre->

Pour parfumer d'ambre blanc à la façon de

Portugal, prens un huchau d'ambre bien esmenuissé.

Et ayant mis dans une petite escuelle d'argent une
cuillere

<-d'argent-> d'huile de fleur, ou en default
d'huile de ben,

sçavoir est une cuillere d'argent qu'on sert à
table,

mects y ton ambre gris & pose tout sur foeu lent,

et il se fondra bien tost si l'ambre est bon, & n'y
demeurera

rien grumeleux. Estant le tout fondu, mects y la

grosseur d'un pinon de civette, & fais fondre &
mesler

bien ensemble. Aprés prens tes gands bien lavés

& bien essuicts, & trempant fort
legerem[{ent}] le bout

du doigt <-sur-> dans le bort de l'huile,
estants sur le

gand peu à peu & avecq patience, & frotte le
gand

entre les mains, & suis les doigts & les costures
l'une

aprés l'aultre. Et laisse seicher. Aprés resuicts

co{mm}e devant jusques à ce que l'ambre soict tout
posé.







Eau de vye

Elle est excellente à fayre mouler net, de sorte qu'au lieu

où tu n'en mectras point, le sable communem{ent} s'attaquera
à

la figure. Mays elle veult estre de trois passes. Et pource que

elle ne prend pas aysem{ent} sur les choses huilées, je
croy

qu'il seroit bon d'en mectre parmy l'eau dans laquelle tu

destrempes ton sable.


