








Mouler creux

Ceste poincte de fil de fer, qui se mect ainsy
<-bi-> par le trou,

est pour tenir mieulx le noyau & garder qu’il ne

varie. Tout cela estant <-d->ainsy disposé, couche ton

moule sur une table, le trou en hault, ainsy
qu’il

est icy à costé marqué; & puys adapte un cercle d’ardille


molle <-aultr->, de deulx doigts de
haut aultour du trou,

co{mm}e aulx aultres moules. Et puys destrempe de ton
sable

à mouler mediocrem{ent} espés, & le gecte par le trou

jusques à ce qu’il soict bien [<-bien->] plain jusques à

la supperficie du cercle d’ardille. Mays advise de
ne

gecter pa<-r->s par le milieu du trou, ains par le costé,

car, à cause que le moule desja faict boit & succe

l’humeur <-du nouveau->. Le nouveau que tu gectes <-qui,
est bien tost sec-> sur le bort du moule, estant bien
tost

sec, <-s-> boucheroit le moule & n’acheveroit pas de
s’emplir.

Et quand tu gectes au costé, si tu cognois qu’il se bouche,

tu y peulx faire voye. Ayant gecté, soufle sur le

<-f-> [<-le->] gect destrempé, & mects
quelques fois le bout

du doigt dans le trou, <-po-> ou quelque petite
poincte

pour le destouper & faire que la cire creuse s’emplisse.

Gecte à la fin le sable destrempé un peu espés pour

donner force au moule, car l’eau venant à la

superficie <-s-> du molle la faict tousjours
plus molle. Ayant

faict prise, rase le cercle d’ardille &
l’eminence

qui est sur le trou par où tu as gecté le noyau,

& il ne s’y cognoistra rien. Quand ton moule est ainsy

præparé, luthe le tout aultour avec du mesme sable

qui ha servi aulx moules. Aprés fais le recuire

à foeu lent au commencem{ent}, & la gueule du gect en
bas,

affin que la cire s’escoule doulcem[{ent}].
Car si tu luy

donnois grande chaleur jusques à ce que la cire

en soit sortie, elle bouilliroit là dedans & y laisseroit

quelque pustules & chose grumeleuse, combien que



Ceste poincte se mect au milieu & par le

trou du gect, quand

le moule est de plu-

sieurs pieces, co{mm}e d’une

tortue, et ce faict affin

que le noyau ne branle

point. Mays quand le

moule est de deulx pieces
    


    
seulem{ent},

il n’est

point necessaire

d’y mectre

de poinctes

au milieu.

    








Plustost que gecter le

noyau, fays des coches

tout aultour du trou par où

tu le vouldras gecter,

affin de tousjours mieulx

asseurer le moule.



Le suif meslé

est cause que en

vuidant la cire

le trou ne se

bouche poinct. Il fault

moictié suif & moictié

cire noire.



Toutes pieces fort

espesses viennent

mieulx en creux, pource q{ue}

une masse espesse,

de plomb principallem[{ent,}]

demeure long temps

chaulde & mange le

moule.



Tu peulx, aprés le

gect faict, mouler

<-une-> la partie de la

coquille du ventre,

où tu as faict le

trou sur le naturel,

et le raporter avecq

souldure.



X

Note qu’aprés que ton

noyau est gecté, il est

mieulx de mectre ton moule

dans l’eau chaulde pour l’ouvrir, affin d’oster le plus de
cire que tu pourras, tousjours la

remoll<-a->issant dans l’eau chaulde. Car le moings de
cire qu’il y pourra demeurer c’est le mieulx, 

affin qu’en rebouillant dans le moule en grande
qua{n}tité quand tu le recuits, il ne s’y face des 

pustules ou grumeleures. Et puys, s’il n’y ha gueres de cire, il
ne te le fauldra pas tant recuire.

En ouvrant le moule, le gect se rompra. Mays il se peult
reparer aysement, encores que tu ne gectes

A
    







