de moictié de plomb vient quasi mieulx que
l’estain pur ou ou le plomb

pur, combien qu’en tout sorte ilz viennent bien. Neantmoings
advise

de ne gecter pas du tout si chault le plomb que l’estaing.
En grand

ouvraige il est besoing d’humecter les sables avecq la magistra
ou

 glaire d’oeuf.





Menusier

Trois choses sont les plus longues à faire: les foeuillages,

les cheveulx & les festons.





Sable

Il ne te fault pas choisir pour gect celuy qui est du tout si

maigre & aride qu’il n’aye point de liaison comme
celuy de la mer 

desei ou des chemins
sablonneulx  deseichés par le
soleil. Mays

choisis les ou en t en premier lieu parmy les
pierreriesrieres ou cavernes

de rochers, pource que cestuy là est le meilleur pourveu qu’il
soit fort 

subtil. Tu en cognoistras la veine, si parmy les rochers
ou

pierrieres qu grisastres qui semblent estre
composés d’arene, tu 

vois aprés un temps pluvieulx certains petits
moncelets comme de

poulciere attachés aulx dicts rochers, ou s’il s’en escaille
par

l’humidité quelque piece aisée à froisser entre les
mains. Tu en

trouveras aussy aulx terres maigres, qui s’enleve à
lop grands

lopins comme pierres de tuf et ne ou parmy
les terres bolvenes, qui

sont beaucoup meilleurs que ceulx qui se trouvent aulx terres
grasses

& fortes. Et ne le fault pas prendre à la superficie, de peur
qu’il

ne soit meslé de la commune terre, mays trois ou 4
pieds en bas

& le plus prés du tuf ou de la pierre. Comme il
s’enleve ainsy en

grands lopins, on diroit qu’il commance à se former en pierre. Mays

comme il est mouillé, il se deffaict aysement. Il
fault considerer qu’en

le rompant il soict bien grené & qu’en le froissant entre les
doigts

il se rende en une subtilité comme impalpable fort
grande, retenant

neantmoings son asperité areneuse sans embouer les
doigts comme

l’ardille. Il se deseiche legerement au  foeu, puys se
pile & passe

subtillement par un double tamis ou une manche
de linge, puys

s’humecte avecq du vin ou magistra, &c
 / Verte



Le mouleur de Thoulouse le
faict recuire fort

puys le subtilie sur le mabre et le passe

par un linge & le passe humecte avecq du
vin.

Il faict le gect

fort large & ne plat

& gueres profond.

Il gecte letton pur

de trebuschets

& semblables

choses tanvres.

Il gecte fort chault.



Essaye le

vitriol calciné.