










encores bien fort, puys adjoustés y iii ℥
de minium, & pilles

encores bien tout ensemble, & le mectés dans le crusol,
lequel

vous couvrirés d'un tuile aproprié, non guere espés, affin
que

la chaleur y reverbere mieulx. Puys pose le sur la grille

de ton fourneau, ayant mis dessoubs quelque carreau

arrondy espés. Aprés, emplis ton four de charbon
jusques

à la gueule, qu'il soict comble, et laisse allumer, et entretiens

toujours la chaleur esgalle sans laisser abaisser le
charbon.

Et pour cest effect, fais que tousjours le four soict
comble

& ras de charbon, et l'entretiens ainsy un
jour. La premiere

experience que j'en ay faicte, il n'est venu qu'une masse jaulne
co{mm}e est

le minium seul vitrifié, & quelque grains
d'or en masse au fonds.

Essaye l'or cimenté et acompaigné de
l'antimoine.





Si tu as besoing

de plus grande

chaleur, <-plie->

mects sur le

bort de la

gueule du

four allumé

des tuiles

l'une contre

l'aultre pour

faire reverberer

la chaleur.

    








Topasse

La mesme doze s'observe en toutes pierreries,
sçavoir un

poix de caillous calcinés sur trois de minium,
pilant le

tout separem{ent} dans un mortier de cuivre
pour esmeraulde,

& dans un mortier de fer pour faire topasse
ou couleur

d'ambre, avecq les pilons semblables aulx
mortiers.

L'esmeraulde & la topasse sont de meme chaleur, &
pour

une heure & demye de foeu, car elles se
pourroient

brusler. Le ruby <-en-> veult dadvantage de temps

& plus de foeu & coloré d'or en foeille. Je croy que

la pierre ponce ou pierre à foeu pour le ruby
seroit

meilleur. Voy les emaulx. Essaye aussy de mesler,

au lieu de caillous, des pieces de vitre de couleur
ou

des esmaulx. Si la masse n'est assés colorée, pile la
davantage

dans le mortier de fer.





Le tartre

un peu bruslé

meslé parmy

faict beau

jaulne, mays

il n'en fault

guere. L'arene

aussy faict

plus jaulne.







Sel à fayre fondre

Mesle salpestre & sel commun et fais fondre
ensemble,

& jecte sur le cuivre fondu ou <-ch-> en bain, &
il le purifie

& faict courre merveilleusement. Premierem{ent} il fault decrepiter

le sel commun, c'est à dire le tenir dans bon foeu jusques à

ce qu'il ne petille plus ou, pour le mieulx le fondre, dans

un four à vent. Et le jecter nettem{ent} sur un
mabre, puys le piler

& broyer fort subtillem{ent}, puys le mectre dans un
crusol sur aulta{n}t

de salpestre & le laisser bouillir, & mesler ensemble
jusques à ce





Il nettoye

& purifie fort

le metal.




