Contretirer

Fais de l’eau de savon & d’icelle frotte & humecte la
piece de taille

doulce que tu veulx contretirer, puys pose dessus du papier
blanc

& frotte par dessus bien fort avecq une dent ou un cul
de verre,

& tu emporteras ta piece imprimée. Il est vray qu’elle sera à
gauche,

mays si tu huiles ton papier d’huile d’aspic
& ou de
tourmentine,

il te le representera à gauche droicte de l’aultre costé.
Suys

doncq ces traicts avecq un pinceau ou une plume, puys
chaufe

le papier & l’huile s’en ira & laissera ton
papier blanc. Et si

tu veulx que cela ne se cognoisse poinct, si par cas fortuict tu

as emprunté la piece, mouille le papier et le pollissement
qu’a

faict le brunissouer au revers, qui faict apercevoir ce qui a
esté

faict, ne se cognoistra point. L’eau de savon faict jaulnir

la piece, mays l’eau bien gommée, qui ha le mesme effaict, ne
le

faict poinct. Si tu veulx, fais pour cest effect eau gommée,

puys, y destrempe du savon & fais comme dict
est.




Tailleurs en planches

Pour nettoyer les planches de cuivre ou pour mieulx
faire

imprimer celles qui sont usées, fais les bouillir en bonne
lessive bien consumee à la buee

quattre ou cinq bonnes heures. Puys fais ton
ancre avecq

huile de lin & non avecq huile de
noix, & presse avecq les rouleaus.

Les planches de cuivre sont plus tost faictes que les
planches

de boys, mays elles ne sont pas si propres à
promptement

imprimer. Celles de boys sont penibles et aussy auront
plustost

imprimé vint foeilles que l’aultre deulx. Pour tailler en
boys,

le secret est de pocher premierement, c’est à dire de coucher
la

piece contretirée ou desseignée sur la planche de boys
& faire

que le costé du traict soict collé sur le bois. Estant sec,

tu viens à legerement frotter d’un mouchouer mouillé
le revers

du papier, qui en frottant se rendra si subtil qu’il ne
demeurera

presque que le traict, lequel aprés on suict en taillant le fonds.

Tu pourrois faire cela au verres historiés & couche de

noir d’escaille pour aprés esgratigner & coucher tes couleurs

sur le descouvert. Pour faire l’ancre pour planches de
cuivre,



Ces rouleaus

sont bons pour

imprimer promptement

avecq des

cartons taillés

diverses sortes

de pastes.



On peult mectre

les planches parmy

le linge quand la

lexive est bien

affinée, ou bien

dans un pot.