






Velours et noirs

Il fault [<-fault->] faire l<-e->a
<-milieu-> principalle couche <-d->fort

obscure & les plis & rehaulssem{ents} de la mesme fort
esclarcie

avecq du blanc, & sur les fins d<-u->e son jour tu donnes
un

traict blanc. Pour velours bleu & vert, tu
<-rehaulsses->

touches le renfoncem{ent} de noir d'os de
peche, qui est fort

noir. Pour laque, le noir de charbon de pierre qui

faict un noir rougeastre sur laque pour
velours. Le charbon commun faict

un noir blanchastre. <-P->






Armes

Le charbon de bois dous faict bleuastre. Il est bon

pour faire armes.






Scudegrun

Se faict avecq de la fleur de genest fort
bouillie

dans de l'eau, y mectant suffisamment de l'alum, puys

de la ceruse.






Rosette

Aulcuns avecq de la croye, mays la meilleure a

son corps avecq ceruse & taincture de
bresil.






Pers de Flendres

Au moys de may, on mect de la fiente de vache

pourrir soubs le fient de cheval. Puys, on mesle

avecq florée.






Paysages de neiges

Il ne s'y employe que trois couleurs, le blanc, le noir

& le bistre.






Adoulcir

Si tu as travaillé & faict ton assiete de quelque couleur
desiccative,

co{mm}e le mine & semblable, acheve d'adoulcir
pendant que l'ouvraige est

frais, car si tu attendois au lendemain il seroit sec &
tu ne pourrois

nettem{ent} achever.


