




Mays <-pource que-> les doigts ne pressent
point uniment, <-on->

car si tu presses par les bords le milieu demeurera creulx.

Commance doncq par le milieu & puys suis les bords. Mays

pour mieulx fayre, mects sur la medaille quelque chose

platte & unie ou quelque grosse lime<-e-> quarrée
& presse avec

cela, car tu presseras esgallement, quelquefois <-aprés

l-> avecq le genoul, autrefois avecq le
pied deschaussé du

soulier, & fais que l'os soict par dessus, ainsy tu
<-l'emprand->

l'empraindras sans le rompre. Si du premier coup il n'est

bien moulé, retournes y plusieurs fois. Puys repare

& unis par les costés tes <-d-> moictiés de
l'os moulé. <-&->Et pour

le bien couper, commance tousjours du plus tendre vena{n}t

à l'escaille. Et si ta medaille ne sort d'elle mesme, gratte

par derriere l'os, qui est raboteux, et elle
despouillera.

Quand tu vouldras gecter, asseure & joincts tes deulx

os avecq de petites pointes de bois
&[c]. Mays pour mouler

bien net il n'y ha que nostre sable. 





        
+Fleurs
        

            
Quand tu les moules,
            
si elles ne sont assés
            
fortes pour se tenir
            
droictes, passe un
            
filet par le moule
            
pour les garder
            
qu'elles ne se haulssent,
            
& gecte le sable peu à peu,
            
& soufle tousjours
            
fort affin qu'il
            
s'assoye partout,
            
aultrement il viendra
            
grumeleus.
        

            
Pource que tu ne
            
mects poinct en cecy
            
de platine d'ardille
            
le moule quelque
            
fois tient sur la table
            
que tu l'as gecté.
            
Pour le faire
            
deffaire, frappe un
            
grand coup d'un marteau
            
au costé de la table.
        

            
            


Mouler herbes et fleurs

Il n'y fault point de plateines d'ardiles, pource
que

les herbes ou fleurs ne se couchent pas dessus

mays co{mm}e en l'air, sans toucher d'aulcun costé à

aulcune chose. <-&->Seulement est <-es-> il besoing
du

cercle & contour, qui doit estre plus hault
qu'aulx

moules plats. Et par ainsy advise bien de le

faire fort et espés selon la grandeur qu'il te

convient, aultrement il se creveroit, le sable

estant dedans. Asseure le & le fortifie bien par

le pied & joincts bien toutes les joinctures. Puys

ayes ta fleur bien joincte & asseurem[{ent}]
adaptée au

bout <-de cir-> du gect de cire, qui ne soict poinct
rude

ains uny affin qu'il se puisse bien despouiller.

Puys trempe ta fleur ou herbe dans de bonne

eau de vie <-ou bien moin-> mise dans un long
verre


    









    
C'est assés de recuire

une fois ton moule

luthé pour fleurs & la seconde fois

le chaufer si tu gectes en estain & plomb,

car pour l'or & l'argent il le fault

recuire deulx fois.



Gecte bien rouge ton estaim dans

le moule, tellem[{ent}] chault que tu
y

puisses tenir le doigt sans læsion dans le
pertuis.



