
~~~~~~~~~~~~~~~120v~~~~~~~~~~~~~~~


mange de luy mesme. Et pour l’y convier mieulx, tu
peulx bien


mectre parmy la chair & l’oeuf quelque ver de
farine vif,


car il en est fort friand.


Crocum ferri

Il est excellent sinapisé sur les playes pour arrester
le
sang. Le meilleur est de limaille d’aiguilles.



Le crocum ferri


endurcist les
moules estants


recuits & l’alum


de plume, tant plus


il en y a, les rend plus mols & doulx.


Anatomie

Il fault escorcher l’animal & le faire bouillir, ou bien


l’escorcher & le mectre dans bonne chaulx vive.


Fayre courre l’argent

Si c’est pour grand ouvrage, l’arsenic & le
tartre pulverisés


& gectés sur l’argent fondu le font courre,  et


suffist. Mays pour ouvrage subtil, il y fault de l’aes


ustum, de la limaille decuivre menue, de l’antimoyne, du sublimé,
subtilem{ent}


pulverisés.  De cela se faict une masse qui n’aigrist
point.


Si le plastre est bon, il n’y fault point de
crocum pour


l’argent, mays on mect plus d’alum de plume.
Il y fault aussy du sel commun fondu & du
salpestre, avecq les


drogues susdictes: arsenic, tartre, aes
ustum, limaille de cuivre,
antimoyne &

Voy le second foeillet suivant.


Sciscitatio


dubia



Un peu d’axunge


et de l’arsenic


Garder fleurs seiches en mesme
 estat toute l’année

+


Les fleurs se gardent aussy en leur mesme beaulté dans le vinaigre
distillédans un vase


bien sellé qui ne prene aulcun vent, qui soit bien sellé de
cire & mastic. Les oeillets &
roses,


la resideure du vinaigre commu{n} les faict
pourrir.


Si le sable faict poulssiere & tient


sur les fleurs, & qu’aisem{ent} avecq un
pinceau il ne s’oste, il n’est pas bon.


Le plus maigre est le meilleur.



Le sable de riviere lavé


par le coura{n}t des eaulx est


bon, estant passé par un linge


pour


secouer


la pou


dre.



C’est un rare secret & qui donne du plaisir pour orner


les tables, chambres & cabinetshors de
saison quand l’hiver


desnie des fleurs. Advise doncq de les  cueillir
lorsqu’elles


sont en leur parfaicte vigueur & qu’elles croissent. Car si tu
les


prenois quand leur saison passe ou qu’elles
commancent à fanir,


elles ne se garderoient point. Les ayant doncq ainsy choisies,


ayes du sable le plus maigre & aride que tu pourras
trouver,


qui soict fort subtil co{mm}e celuy duquel les
orfevresse servent pour


user l’esmail ou co{mm}e celuy d’estampes. Mays il ne
fault pas sur


tout qu’il fasse poulsiere, ne qu’il demeure sur la main
ou y


laisse marque quand tu l’y as pulverisé & puys versé.
Car c’est

+


Fais que ta
boicte soict bien


joincte, affin que


le sable ne s’escoule


point. Tiens la


descouverte au


soleil, et oste la


du serain & humeur


de la nuit, & la


couvre & garde


en lieu sec.

 Il ne fault pas mectre


lesdictes fleurs en grands vases,


car quand on tire un il fault


tirer tout.




Advise bien de ne coeuillir pas tes fleurs
 en temps de pluye et humide, mays lors


que le soleil aura passé dessus.

