






Sable pour le plomb

℞ suye grise du fourneau des
argentiers, chaulx vive, et

farine ana, humecté
selon l’art, estant le plus subtilié qu’il te sera

possible.



La suye grise des sarruriers

qui se tient à leur forge est fort

subtile esta{n}t broyée, moule fort net

& despouille

fort bien.





Sable pour medailles de cuivre

℞ feultre de chappeau bruslé à
feu couvert, mache de fer, & os bruslé tout

fort subtillement broyé & pilé & arrousé avecq eau sel,
& en fais

paste & moule & essuye à feu de paille. Ces trois
sables pulverisés

et subtiliés bien fort sur le porphire moulent fort, et
croy que separem[{ent}] chascun

est fort bon. Le feultre bruslé moule fort net et despouille

fort net.



Le plastre

moule bien net

mays il

soufle.

L’os n’ha guere

de corps, si a

bien la mache

de fer. Le

feultre faict

despouiller.





Aultre sable

Charbon de sarment, & terre argille
<-bien recuitte &-> bien tamisée,

tant d’un que d’aultre, & le joindre ensemble avecq glaire
d’oeufs

bien battue, puys le faire calciner dans le four, &
pour en user

le destremper en vinaigre.





Aultre pour le plomb

℞ ardoise subtillem{ent}
pillée, & pierre ponce <-calcinée-> meslée tout
ensemble.

Calcines les dans un pot bien couvert & estoupé à bon foeu
par trois

fois, & à chasque fois destrempes les avecq du vernis.





Aultre

℞ <-p-> tuile peu cuitte,
broyée & destrempée de vin blanc avecq du

papier de trasse noir bruslé; & si tu y adjoustes de la
fiente de

cheval bruslée, elle n’en sera que meilleure. Humecte avecq
glaire d’oeuf.



Le papier de

trasse bruslé

à foeu clos se

reduict co{mm}e en

charbon & noir

fort doulx, moule

net & faict bien

despouiller

meslé parmy les

aultres.





Sable excellent

Albastre calciné dans un crusol à foeu de
charbon tant qu’en le

touchant il vienne en pouldre. Esta{n}t froit, pulverisés le
subtilem{ent}

& passés par un double tamis & le rendés
co{mm}e impalpable. Et <-d-> avecq

une lb de albastre, il fault une
℥ de sel armoniac. Meslés bien

& incorporés tout ensemble, puys le mettés dans une
<-cave-> cave ou

lieu humide. Et de ceste paste moullés ce qu’il vous fauldra,
& aprés

seichés le moule au foeu, & y gectés tel metal qu’il
vous plaira,

pendant que le sable est chault; & vous gecterés aussy net que le
principal;

& le sable sert tousjours, le mecta{n}t en lieu
humide & seichant au foeu.


