signe qu’il ha quelque humidité, & si la fleur avoict aussy
quelque

aquosité, elle se pourriroit. Il ne fault aussy qu’il soict
trop

grossier, car de sa pesanteur il chargeroit la fleur & luy
feroit

perdre sa forme. L’ayant doncq ainsy comme il est besoing
choisy,

ayes une boicte dans laquelle fais premierement un
monceau

dudict sable, sur lequel tu poseras la queue de ta fleur en
telle

sort couchée en telle sorte que la fleur ne touche ne le
fonds

ne les costés de la boicte, ains demeure en l’air. Alors
charge

dadvantage sur du sable sur la queue affin qu’elle
demeure

ferme & asseurée. Enfin prens du mesme sable & avecq les
deulx

doibs pulverise & jecte le subtillement
sur la fleur e imitant en

cela le descoulement d’un horologe de
sable. Et comme la fleur sera

comme à demy couverte, frappe du
poin sur la table où la boicte

est posée affin que le sable s’aplombe & entre partout. Enfin

couvre la du tout et y pose ainsy par ordre d’autres fleurs,

l’une sur l’aultre, tant que ta boicte en pourra contenir.
Cela

estant ainsy disposé, expose plusieurs jours au
soleil chault.

Et comme la fleur se deseichera, le sable, qui l’acompaigne
& la

serre toujours, ne permet qu’en se retirant, elle se fletrisse
&

se reserre, ains il fault qu’elle seiche au mesme estat que

tu l’y as mise. Or advise de choisir pour cet effect
les

boufains, soulcis, les fleurs jaulnes des prés
appelés

ranunculus ou palta
lupina, l’amaranthe & semblables, le

genest et aultres que ton experience t’enseignera.




Le sable de quoy

les orfevres usent

les esmaulx ou le

blanc dont usent

les verriers & tout

sable maigre qui

ne faict point

de prise, passe le

par un tamis

de poil de cheval

car il ne fault

pas qu’il soict tant

deslié. Aprés

seiche le bien

au soleil pour

luy oster toute

l’humidité par 

plusieurs jours,

et le vente comme

du bled affin

que la poulsiere

s’en aille à part.

Estant privé

de ceste poulsiere

& bien sec, uses en

comme tu sçais.




Les pensées se

gardent ainsy.






Pour garder les fruits

tout l’an

Il les faut cueillir en temps serain & s bien
sec & par

la queue sans en toucher le fruict de la
main, et les mectre

dans des bouteilles de verre qui ayent la gueule
large,

comme longues boictes de verre pour mectre
des confictures. 

Arme les de paille ou aultre chose, qu’elles ne se puissent

rompre, et les selle bien de cire, qu’elles ne puissent
respirer.

Et si elles avoient un couvercle de verre bien sellé de
cire,

elles n’en seroient que meilleures. Mects dans une quaisse

dans le puys, ou dans la cave, dans une
pone ou ung cos

de terre plein d’eau.




Car là où la

main touchera,

il pourrira,

et mesmes est il

bon de ne les

alener poinct.

Tu y peulx

aussy mectre

des foeuilles de

vigne.