  de n’ouvrir pas trop chault ton moule, car cela aigrist, faict soufler &amp; retirer l’estaim &amp; faict rompre la chose moulée. Ne trempe pas aussy ton moule chault dans l’eau, car cela fait retirer le met l’estain ou plomb.   Moule faict à deulx gects Il s’ouvre estant recuit pour le nettoyer, aprés on remect les crampons, on lutte le molle &amp; singulierement les joinctures, puys on fait lentement seicher la terre. Et puys comme elle ne fume plus, on laisse refroidir le moule jusques à ce que tu le puisses tenir sans lesion. Aprés mects dans les presses ou dans le sable dans une terrine, &amp; gecte d’estaim. Car si tu gectois d’argent ou d’or, il faudroit que ton moule fust recuit deulx fois, &amp; gecté comme il seroit tout rouge.  Si ton moule f par le default du plastre se retire au foeu, il le fault ouvrir aprés la premiere recuite pour le reserrer &amp; le cramponer et luter de nouveau et le reserrer.   Forme de recuire les moules Allume des charbons à la forge &amp; puys disposes les de reng en un coing d’icelle, selon la grandeur de ton moule, en sorte qu’il en puisse estre bien muny de trois ou 4 doigts tout aultour, et principallement au fonds du moule, qui est le plus espés et qui. Tes charbons ainsy disposés, poses y tes moules dessus, &amp; non sur une grille comme aulcuns font, pource que ilz prendroient le foeu trop aspre. Et laisse quelque temps ainsy &amp; peu &amp; à peu eschaufer ton four, adjoustant tousjours quelque charbon allumé. Et tant que le moule sera humide, les charbons seront comme amortis par dessoubs. Mays comme il sera sec ilz s’allumeront d’eulx mesmes. Et quand il est sec d’un costé, tourne le de l’autre. Et quand il sera sec de touts les deulx &amp; ne fumera plus. Lors vigore le foeu &amp; le couvre de charbons allumés. Et comme il commancera de rougir, ne soufle pas les charbons avecq le petit souflet car cela le feroit soufler crever. Et pareillement quand il est rouge tiens le bien couvert de charbons allumés &amp; ne le descouvre pas, car il se fendroit. Garde que le vent d’une fenestre ne batte pas dessus. Laisse refroidir  Quand tu veulx recuire tes moules, &amp; soict que tu les luttes ou non, marque l’endroit du ventre pour mectre cestuy là en bas contre les charbons allumés, que pource que si l’ardeur du foeu les faisoict fendre, il vauldroit mieulx que ce fust au ventre &amp; par dessoubs que sur le dos.  Si ton moule est petit il ne le fault pas laisser reposer tant au foeu car il s’y corrompt et se fend, car il est plustost recuict qu’un grand.   

  de n’ouvrir pas trop chault ton moule, car cela aigrist, faict soufler &amp; retirer l’estaim &amp; faict rompre la chose moulée. Ne trempe pas aussy ton moule chault dans l’eau, car cela fait retirer le met l’estain ou plomb.   Moule faict à deulx gects Il s’ouvre estant recuit pour le nettoyer, aprés on remect les crampons, on lutte le molle &amp; singulierement les joinctures, puys on fait lentement seicher la terre. Et puys comme elle ne fume plus, on laisse refroidir le moule jusques à ce que tu le puisses tenir sans lesion. Aprés mects dans les presses ou dans le sable dans une terrine, &amp; gecte d’estaim. Car si tu gectois d’argent ou d’or, il faudroit que ton moule fust recuit deulx fois, &amp; gecté comme il seroit tout rouge.  Si ton moule f par le default du plastre se retire au foeu, il le fault ouvrir aprés la premiere recuite pour le reserrer &amp; le cramponer et luter de nouveau et le reserrer.   Forme de recuire les moules Allume des charbons à la forge &amp; puys disposes les de reng en un coing d’icelle, selon la grandeur de ton moule, en sorte qu’il en puisse estre bien muny de trois ou 4 doigts tout aultour, et principallement au fonds du moule, qui est le plus espés et qui. Tes charbons ainsy disposés, poses y tes moules dessus, &amp; non sur une grille comme aulcuns font, pource que ilz prendroient le foeu trop aspre. Et laisse quelque temps ainsy &amp; peu &amp; à peu eschaufer ton four, adjoustant tousjours quelque charbon allumé. Et tant que le moule sera humide, les charbons seront comme amortis par dessoubs. Mays comme il sera sec ilz s’allumeront d’eulx mesmes. Et quand il est sec d’un costé, tourne le de l’autre. Et quand il sera sec de touts les deulx &amp; ne fumera plus. Lors vigore le foeu &amp; le couvre de charbons allumés. Et comme il commancera de rougir, ne soufle pas les charbons avecq le petit souflet car cela le feroit soufler crever. Et pareillement quand il est rouge tiens le bien couvert de charbons allumés &amp; ne le descouvre pas, car il se fendroit. Garde que le vent d’une fenestre ne batte pas dessus. Laisse refroidir  Quand tu veulx recuire tes moules, &amp; soict que tu les luttes ou non, marque l’endroit du ventre pour mectre cestuy là en bas contre les charbons allumés, que pource que si l’ardeur du foeu les faisoict fendre, il vauldroit mieulx que ce fust au ventre &amp; par dessoubs que sur le dos.  Si ton moule est petit il ne le fault pas laisser reposer tant au foeu car il s’y corrompt et se fend, car il est plustost recuict qu’un grand.     de soy mesme. Quand il commance à rougir, il l’est bien tost partout. Mays advise bien par le gect qu’il le soit au fonds &amp; qu’il ne paroissse rien de noir.   Sable commun de mine En chassis si on gecte chault il soufle, partant il ne le fault que desseicher.   Crocum ferri L’ayant d passé par le vinaigre &amp; rougi au foeu, je l’ay faict broyer subtillement sur le porphire, jusques à ce qu’il ne se cognoissoit sur l’ongle aulcune asperité. Puys je l’ay destrempé en fort bon vinaigre, &amp; la’y ay laissé deulx ou trois jours, le brouillant plusieurs foys chasque  jour. Enfin je l’ay faict bouillir, &amp; faict rougir dans pot &amp; crocum tout ensemble dans le four à vent. Il est revenu en masse toute oeillettée, mays qui se pulverisoit fort subtillement entre les doigts. J’en ay mis dans le sable a la moictié aultant que d’alum de plume. J’ay destrempé fort cler le sable &amp; en ay moulé une fort petite lesarde qui s’est moulée fort net &amp; delicatement &amp; fort subtillement. Le crocum ferri ne rend point le moule plus dur, mays il l’affermist. Et quand ton moule est douls &amp; gras en le grattant de l’ongle, c’est signe que le crocum est bon, bien subtil &amp; bien præparé. La quantité ne peult gaster le moule, pource que c’est l’amy de l’or. Et croy que l’argent y viendroit bien. Et que le moule par son moyen ne se fend poinct. Fais le de limaille d’aiguilles.  J’ay essayé que les moules où il est meslé ne se fendent poinct au recuire, &amp; par ainsy ne font point de baves.  Il se faict mieulx avecq vinaigre distillé.  On en peult bien mectre parmy les moules où tu veulx gecter argent, car il affermist les moules et tu le trouveras en grattant un peu plus rude que l’aultre où il n’y en ha poinct. Il faict mouler fort net.  Cestuy cy est propre pour tous moules &amp; les garde de rompre &amp; crever au foeu. Et pour medailles plattes il soubstient plusieurs gects. Celuy de limaille d’acier &amp; d’aiguilles est plus rouge &amp; meilleur.   Dorer animaulx gectés d’argent Tu les peulx dorer d’amalgame sans que les traicts aulcunement se gastent s’ilz sont d’argent.   