










fondre ses drogues dedans un pot de terre
noeuf, & quand

il sera fondu, tu le passeras en un drappeau nect
&

tu verras de beau verny.







Aultre verny

Prens une once d’huille d’aspic & la
fais chauffer sur les

charbons, & puys prens demye once de sang
d<-e->a Ra<-ie->c

& la broye grossement, et puis le mectz dedans l’huille
d’aspic, &

puys le mesle aveq ung baston tant q{ue} voyrras
q{u’i}l sera

fondu, et puys le mectz dedans une fiolle de verre.
Et

quand tu en vouldras user, fais le chauffer peu à peu sur

les charbons. Et devant q{ue} le poser, pose une couche
de

colle bien clere, & puys le pose aveq le
pinceau.







Pour faire verny rouge

Prens du vermilhon & le fais tremper aveq de l’eau
de

goume ainsin q{ue} d’au{ltr}e eau, et en
fais comme d’au{ltr}e verny,

& mesle ceste au{ltr}e eau comm d’au{ltr}e
verny, et puys le

couche comme devant <-pour faire trois verd->.







Pour faire <-tr->bois verd

Prenés du vinaigre bien fort, du sel & de l’eau
de pluye,

et fault mectre le tout ensemble aveq du verd de grys,

et le mectz dedans ung vaisseau de terre neuf aveq
ton

boys, & le mectz en du fian de cheval bien
chault l’espace

de huict ou neuf jours.


