Fondeur

La chaulde




Pour un four à fondre grande quantité de metal.




Guerir les chiens de la

galle

    Donne leur une pilulle de præcipité, sçavoir iii ou 4 ou
jusques

à cinq grains, meslé parmy leur viande. Et leur en
ayant

donné une une sepmaine,
donne leur en un aultre sept ou huict

jours aprés.




Excellente moustarde

Fais seicher du pain au four puys le larde de
girofle & canelle

& ainsy mects le tremper dans de bon vin. Puys passe
tout

par l’estamine, estant bien pilé, & l’incorpore
avecq ta graine

de moustarde.




Garder oiseaulx et

animaulx

Escorche les

Prens la mesure de leur corps qui est charnu & le plus

subgect à putrefaction avecq de la toille que tu
coupperas

de leur grandeur & grosseur. Et l’ayant cou remplye de
cotton

& cousue, escorche les oiseaulx laissant
neantmoings la teste,

le col, les aisles & les pieds aulx oiseaulx, & la
teste, les cuisses

& pieds & queue aulx animaulx, à cause que
facillement cela se

deseiche. Puys adapte ceste peau sur lae to
moule faict de

toile. Les petits se sechent au four ou acoustrent
avecq sel

armoniac & .