et mectés le dedans ung pot de terre, & qu’il y
ayt

forces cendres chauldes dessoubz, & ferés petit à

petit du foeu dessoubz de plus en plus, & ne le

fault pas bouger, & quand il sera cuit, & s’i fault

qu’il soit six heures, & gardés
que la fumée ne vous

face mal car est maulvaix.





Pour faire verny

Prenés masticq, sang daRage
darac, gomme arabic &

huille d’aspic aultant d’ung que
d’aultre, & les faictes

fondre ensemble, & devant que le coucher, couchez une

couche de colle bien clere & le laissés seicher.





 Contrepoison contre la fumée des
metaulx

Prens le matin une rostie au boeurre, &
l’antimoine ne

aultre vapeur ne te pourra nuire. Ou mects une demy
vessie

de porc devant le visage.





Estaim pour gect

Ils employent l’estain commun, qui est celuy duquel les

pintiers usent pour faire vaisselle, qui est composé

de 9 ou dix dix lb de plomb fin sur un
quintal d’estain.

Aulcuns ne trouvent

rien mieulx que l’estain

fin.





Mixture pour les imprimeurs

Fais une couche d’antimoine pulverisé & une
couche de letton & vielles

escailles ou lames de fer ou clo testes de cloux de
fer, et

continues ainsy jusques à ce que le crusol soit plain. Et

fais fondre au four à vent, & puys mesle un peu
d’estain &

acheve de remplir le crusol de plomb jusques a ce
que il

le cause. Et vigore le foeu & mesle pour faire bien
allier

les matieres. La mixture des grandes lettres est plus dure.