








Mortiers




Les mortiers se font de la meilleure ligue de metal & de
fine rosette

qu'on peult, affin qu'ilz ne crevent poinct, sçavoir d'une partye de
metal

& deulx de rosette fine ou vieulx chauldron, qui est
encores mieulx.

Les uns sont de quinze ou dixsept lb & <-ch-> se
chargent de deulx lb

& demye de bonne pouldre grenée, & sont pour apliquer
aulx fenestres

& portes communes. Aultres sont du poix de 25 à 27 lb et
se

chargent de 4 lb de pouldre. Aultres de 45 lb
poisant & se

chargent de huict lb de pouldre. Et ainsy se forment
selon l'effort

qu'ilz ont affayre. Il s<-e->o{n}t par dehors touts d'une venue,
mays par

dedans ilz sont faicts comme un crusol,

    
 plus estroicts au dedans

de la culasse & allant en eslargissant vers la gueule. Et c'est
pour

leur donner force à la culasse, à cause de la quantité de
pouldre

qu'ilz tiennent, & qu'ilz ne se crevent poinct. <-On leur donne a
la culasse->

Ceux de 45 lb ont huict lignes d'espesseur à la
culasse & viennent

par dedans en diminuant jusques à la gueule, qui est de 4
lignes. Ils

ont xii poulsses de long & sept de diamettre en
la gueule & ouverture.




