
    
    
    
    
    
        
        
        [Première page d'origine (1578–1579)]
        
            
            L’an mil cinq cens septante huict le
            deuxiesme de juillet a esté faict
            
            transport aulx heritiers d<-e->u feu s{ieu}r
                Ouvryer <-deux cens cinq escus->
            
            du rentement de S{ainc}t Frajou, montant douze cens trente
            livres.
        
        Autre transport leur a esté faict sur les fruictz de l’année
            
            mil cinq cens septante neuf de <-deux-> trois cens
            quarante trois escus
            
            un tiers <-sur qu->.
        
        Et leur reste sur la premiere année quatre vintg livres quinze
            ,
            et sur la seconde judication n’ont encore rien repceu.
    
    
    
        
        Contre peste
        
        P{rends} contre fiebvre pestilentiale, ou poison, ou peste,
            le poix
                
                d’un escues de ton opiate destrempé avecq eau de
                    scabieuse ou 
                    buglose, ou vin fort trempé, quand on est touché.
            Aprés la
            
            prinse, il se fault faire suer.
        
        Othonis Epi{scopi}
            
            frisigensis
            
            ab orbe condito
        
    
    
    
        
        Pour preserver
        
        Acetum paratum ex ruta baccis
            juniperi simul tusis. Eo
            
            aceto extinguantur lateres igniti et vapor excipiatur
            ore &
            
            naribus. C’est pour preserver qua{n}d on va en
                aer infaict.
            
            Un acoustrement se peult parfumer ainsy & en oster
                l’infection,
            
            la chambre, maison &[c]. Si tu te trouves en
            lieu ou n’ayes
            
            ceste preparation, porte rue &
            grains pilés ensemble,
            
            puys à ton besoin fais bouillir en vinaigre et en use
            co{mm}e
            
            devant.
        
        Abbatis
            
            Uspergensis
            
            Chronic.
        
        
            Hyeronimus
                
                mercurialis
            
            variarum
        
    
    
    
        
        [Liste de livres]       
        Reru{m} scoticarum historia, Georgio Bucanano
            auth{ore}
        
        Rembertus Dodonæus Mechliniensis medicus,
            
            De stirpium historia
        
        Des Ormes, De l’invention de bien bastir et aultres
            oeuvres
        
        Tilesius, De coloribus, Vascosan
        
        Marmodæus, <-ge-> De lapillis
            præciosis
        
        Albertus Magnus, De mineralibus
        
    
