fisselle & representera aussi un teston grand comme
une

assiette, et les femmes voyent les lieulx
secrets qu’elles ne veulent

pas monstrer aulx chirurgiens. Il gecte la
representation

hors de soy, et si tu touches du doigt le
lieu l’oeil de

la representation, un aultre doigt viendra contre le tien.


Tu feras lumiere bien loing de nuict à quelqu’un si
tu

poses le mirouer concave derriere la chandelle posée
sur

la fenestre. Tu liras & escripras bien loing de
la

chandelle si tu le poses derriere la chandelle &
poses & tourne

la concavité vers toy. Si tu mects le mirouer au bout de la


table & une chandelle dessus, il te
representera deulx

lumieres sur la table. Pour voir ce qui se faict en une

rue, ferme une fenestre, où le plus que tu en
fermeras sera

le meilleur. Fais à celle d’embas un trou gros comme le

petit doigt, tout rond, de part en part. Puys pose une
foeuille

de papier sur la fenestre, & que le
milieu de la foeille

soict sur le trou. Perce la foeille à l’endroict d’iceluy &
de

sa mesme grandeur. Aprés adapte la face concave du

mirouer vers le trou & il te representera tout ceulx
qui

passeront en la rue sur la foeille de papier.
De mesmes

à la porte percée d’une chambre fermée. Tu en peulx

faire d’ondes & triangulaires & de la façon que
Ptolomée

descript & Archimedes. Le concave aussy mect le foeu
de

bien loing à de la paille, allume une chandelle, avecq
le

soleil. À la reverberation aussy du foeu, il eschaufe.





Pour bronser de blanc et jaulne

Prends estaim de glace et le fais fondre. Mects
sur demy lb

d’iceluy demy once d’argent vif et l’oste tout aussy
tost

du foeu & le broye, et il sera comme cendre. Broye
Lave

le bien fort en eau nette. Aprés broye le sur le
mabre &

le destrempe avecq eau de ret colle de retaille. Aprés
aplique

sur tes chandeliers de bois & aultre ouvrage qu’il
te plaira,

& brunis avecq la dent. Tu peulx broyer la limaille
d’espingle

& l’apliquer avecq ladicte colle.