pouldre. Estant pleine la saulssisse, trempe la bien
dans

legierement pour mouller la toile, &amp; non la
pouldre, dans deulx

parties de vinaigre &amp; de une d’eau de
vye. Aprés laisse bien

seicher ladicte toile, et puys il fault joindre à ladicte

saulcisse une longue fisselle ou cordette qui soict
plus

longue deux fois que la saulcice, &amp; ne la fault pas

serrer contre la saulcice mays seulement la lier à
icelle

par les deulx bouts &amp; la couldre à la saulcice en

quelques endroicts sur le milieu. Aprés il fault oindre

toute la saulcice avecq de la tourmentine bien bonne.

    



Et au bout d’icelle que tu vouldras joindre à la lumiere

du mortier pour donner foeu, tu pourras couldre une

ou attacher bien serré une liste de toile large d’un

empan qui soict aussy bien trempée dans la
tourmentine;

&amp; ceste liste doibt estre fendue par le milieu affin de

l’entourner &amp; lier aultour du mortier, et fault l’atacher

en sorte que la lumiere soict pres du me la le
bout de

la saulcice qui soict ouvert soict joinct à la lumiere du

mortier. Puys il fault mectre force pouldre accachée

sur la lumiere du mortier. Et aprés, que celuy qui est

hors du fossé tire la lignette &amp; cordelle qui est
joincte

à la saulcice tant qu’elle soict moyennement estendue,
mays

non pas tant tirée qu’elle se destachassent. Et s’il y

avoict de l’eau dans le fossé, il fauldra soubstenir

avecq des forchettes la saulcice. Puys celuy qui

tient le bout de la saulcice pourra donner foeu, s’estant

mis en seuretté &amp; les aultres aussy.








Mortiers
Les mortiers qu’on veult poser aulx portes ou grilles de

fer sont suffisants s’ilz poisent 40 ou 50 lb. Au
reste,

quand à la charge, balle, &amp; façon de proceder, il fault faire

tout comme il est desja dict cy devant de celuy de 3
quintals.

Un homme le peult porter.

Il fault que la balle soict ronde d’un costé &amp; platte de

l’aultre comme une demy balle la moictié
d’une balle couppée.

Il fault aussy que la croix se tienne à la balle et qu’elle,

la balle se fondant si tu la fais de metal, s’enveloppe

avecq le milieu de la croix.