
~~~~~~~~~~~~~~~094r~~~~~~~~~~~~~~~

Fourbisseur

Les parties d’une espée sont la
ribeure, la queue de l’espée, ce
qui vient


aprés est le talon, le reste est lalame. Les
costés sont le tranchant


& la poincte. Aulcunes lames sont à vive areste, qui ont
une seule


coste eslevée au milieu & tout du long, et sont aisées à
rompre.


Les aultres lames s’apellent à trois mouleures ou trois


monteures, qui ont bien une elevation au milieu mays elle est


platte co{mm}e si c’estoit une vive areste aplatie, et
 ceulx cy sont


les plus asseurées. Les autres  s’apellent canellees,
qui


par le milieu sont encochées, & quand c’est tout du long, elles
sont


aussy aisées à rompre que les vive areste & sont plus malaisées


à fourbir à cause que la fustée n’y peult pas entrer. Mays on


en faict une exprés, qui est estroicte. 

De la garde de l’espée, est le pommeau, les branches de la
garde


& le pontet, qui est ceste lame de fer qui ferme la
branche qui


est au bout du talon pour empescher que les estocades ne glissent


dans la garde. Les aneaulx sont ces deulx branches en demy
rond


qui prenent despuys l’oeil de la garde jusques à la branche du
pontet.


La branche qui croise la garde s’appelle le corps. Et cest
escusson


par où entre la queue de l’espée et auquel se rendent & tiennent
toutes


les branches s’apelle l’oeil de la garde.

Il s’ensuict le bois de la poignée, lequel on colle,
ou selon les


plus propres, de la cire gommée, qui est cire &
poix, pource que la
rousine seroit trop dure. Il la chaufent legerement, puys en
frottent


le bois de la poignée affin que la soye s’i grippe, ou le fil.
Aultrement,


quand un fil se defferoit, tout se  romproit incontinent. Au
fil de


fer ou peau de chien, on y mect aussy
de la colle. La garniture
 qui se mect sur le bois, qui est de
soye ou de filet, s’apelle


le cordon, qui se faict à deulx  ou trois
filets retors au
rouet, ou 4 si la soye est deliée. Le cordon un peu
grosset tient


mieulx. L’arrest, qui se faict aussy de soye, aulx deulx bouts de
la


poignée s’appellent les boutons.

Il se faict des poignées de soye, de peau de chien de
mer, de fil de fer


recuit, de fil d’or & d’argent fin & faulx & de
velours. Le fil de


fer est de moindre prix & le plus durable. Aprés est celle de
soye,


si on n’est en commodité prés de la mer pour recouvrer de la
peau de
chien, qui est bien commode.  La belle
peau coste cinquante ou lx
s{ols}.


& s’en faict 4 ou cinq douzaines de poignées. Ceste cy
donne bonne


prise encores que la mainsue. Pour la mectre en
besoigne, si elle


est trop dure, on la faict tremper une heure ou deux
en eau fort


peu tiede, car si elle estoit trop chaulde, elle cuiroit &
gasteroit la
peau. Elle se coust avecq fil noir.

