Pour les dents, huile de soufre

Aulcuns les blanchissent avecq compositions d’eau fort;

toutesfois, on dict que cela par aprés les corrompt & leur

cause une noirceur. On dict que l’huile de soufre y

est excellent, mays il le fault mesler de ceste sorte. Prens

aultant d’huile de girofle comme il en pourroit tenir
dans

une coquille de noix, et aultant de miel
rosat & sept ou

huict goutes d’huile de soufre, & mesle bien tout
ensemble,

et aprés avoyr nettoyé les dents avecq un petit
burin,

touche les legerement avecq un bout peu de cotton
trempé dans

les susdicts huiles et l’y laisse un peu, puys
crache ou te

lave la bouche avecq eau tiede, et reitere deulx ou
trois

fois. L’huile de soufre penetre & est corrosif, et
l mays

l’huile de girofle & le miel rosat le
corrigent. Use doncq

avecq discretion.







Huile de froment

Apliqué sur le poil le faict tumber, & le garde de naistre.






    
    












Contre mal caducq

Ayes des oeufs frais d’un corbeau ou
qualtre ou cinq, &le

l’espace de 4 ou cinq matins fais en cuire un, et
ayant meslé

dedans un peu de gentiane en pouldre & une
goutte d’huile de

soufre, donne le au patient. On tient que le mal ne revient

plus.







    Contre goutes froides

Huile de gayac & de soufre meslée ensemble,
apliquée.







Go Fleurs d’abres

Celles qui se voyent en toutess les
renouveaulx de ☾ ne viennent

gueres à proffict. Il ne fault laisser au greffe que deulx boutons.