
~~~~~~~~~~~~~~~125r~~~~~~~~~~~~~~~




des petits rouleaulx, tu fais tes gects et souspirails sans danger
d’escrouster & enlever


rien du moule pource que la cire s’ostant laisse la
place vuide toute faicte. Fais tes souspirails


venant de la teste,


qui est en bas, vers


le gect. Fais aussy


ton gect qui ne soit


pas tropgueres espés, et


fais dedans son


cours deulx ou trois


coches, car cela corrompt


la furie du metal,


et le faict couler à son ayse sans soufler ne faire trop grand fumée qui
empesche le cours.


Tu le peulx diviser aussy en deulx ou troys branches ainsy:

 quand il aproche


de la chose moulée, et fais tousjours des trous dans le gect.

& de ses conduicts & abrevouers,
tu y peulx mectre aussy de


petits fils de cire qui se raportent au corps, affin que


le metal aille plus aysem{ent} d’une partye à l’aultre
& coure


promptement par tout. Et de ses conduicts tu peulx mener


ton gect & tes souspirails sans gaster aulcune chose.


Plastre

Quand tu v moules quelque chose pour y gecter de la
cire, tu moules de plastre seul, recuit aprés estre
pulverisé.


Car esta{n}t recuit en pierre, la superficie se cuist
& le dedans


demeure presque crud. Le plastre gris transparent n’est


pas fort, mays celuy est bon qui esta{n}t destrempé est
blanc


& faict bien tost prise. Toutesfoys le gris ay je trouvé bien


ferme & dur aprés avoyr faict prise, mays il y est plus


long. Il fault cognoistre le naturel de chascun. Si tu
Tu


ne mouleras jamays bien net si ne tu ne
destrempes bien clair


& liquide ton plastre ou sable de noyau. Destrempe le
mortier


bien tost aprés qu’il ha esté recuit.

+

Si tu moules de
plastrecrud seul,


recuit toutesfoys


co{mm}e dit est, il

fault bien huiler


le premier
moule. Et qua{n}d


le second aura


faict bonne prise


et que l’auras


paré, trempe


long temps dans


l’eau. Et s’il ne se


veult despouiller,


trempe le dans


l’eau chaulde, car


l’eau


froide


le durcit,

et l’eau chaulde


le remollist


dadvantage.


Leau froide


ne le penetre pas


co{mm}e le mixtionné,


pource qu’il est


plus dur & le


mixtionné est


plus spongieulx.


De ce plastre


ainsy recuit en pouldre


il s’en gecte des medailles


qu’il ne craignent point les
pluyes, mesmem{en}t si elles sont


vernies. On les tient en Allemaigne


sur les maisons. Mays advise que l’eau soict fort
chaulde, & si elle est


bouillante il n’y ha point de danger. Tous moules de
plastre seulx ou mixtionné s’y


despouillent.


Symeterres


A sçavoir


Les ouvriers de Damas ou d’Hongrie,
voisins des Turcs,


separent aulx mines le fer d’avecq l’acier. Et
de ce premier
acier fondu premierem{ent} de sa
mine, ilz gectent en sable des
sab lames de cimeterre qui couppent aprés l’aultre
fer


sans grande difficulté, pource que tout fer fondu est plus


dur que le fer douls battu en gueuses & barres. Ainsy
est


de l’acier des cimeterres, mays il est fort brusc. Quand on


desbmanche un cimeterre, on cognoist bien par la queue


qui entre dans le manche qu’il est gecté en sable.


Ouyr de loing

Fais un petit trou en terre, & y pose de nuict ou en temps
de


silence l’oreille justem{ent}, & tu
entendras aysem{ent} la rumeur.


Secret

