
~~~~~~~~~~~~~~~162v~~~~~~~~~~~~~~~

Peschers

Pource que ils jectent & florissent des premiers, & par


ainsy sont atrapés de la chgelee, on les
deschausse
l’hiver affin que
l’hyver le froid les retarde,
et que le


florissant plus tard, les fleurs viennent à proffict.


Oliviers

En Espaigne, on les deschausse l’hiver,
& l’esté on les


chausse fort de terre


Pied de butor

Pour le mouler il est mieulx de luy estendre bien les


doitgs & ongles sur quelque chose plaine & le laisser


ainsy seicher quelques jours, pource que en
seichant


les escailles se monstrent plus rudes & les nerfs & tendons


deviennent plus aparents, et par ainsy le pied moulé


sera plus artiste.


Moules de choses qui ne sont


en despouille

Les animaulx qui ne sont en despouille ne se peuvent


mouler qu’à deulx moules, qui ne se doibvent ouvrir
qu’aprés


qu’ils sont bien recuits & que l’animal enclos ne soict bien


bruslé. Les animaulx qui ont os ou escaille, qui ne se


reduisent en pouldre, ains demeurent en lopins calcinés,


ne sortiront jamays par le gect quelque soufler qu’on


fist ne quelque argent vif qu’on y mist ou un tuyau


de plume en moulant pour servir de gect. C’est pourquoy


on moule à deulx moictiés, affin que, le moule s’ouvrant


aprés avoyr esté recuit, la chose bruslée se puisse bien


nettoyer. Mays advise de le bien laisser froidir, affin


qu’en osta{n}t les crampons esta{n}t chault
et lors qu’il est plus


frangible, quelque chose ne se rompe. Pendant qu’il est chault,


la crouste & cendres qu’il laisse & qui adhære au
moule s’ostera


mieulx estant froid. Note aussy que, du
costé du moule bas,


quand tu recuits, l’animal qui bouille y laisse une crasse.
Et


pour ceste occasion on marque toujours le moule où est le
dos


de l’animal, affin qu’en recuisant il soit en hault & dessus, &
que par


ce moyen il soict plus net.

