
~~~~~~~~~~~~~~~124v~~~~~~~~~~~~~~~

Esmailrouge
clair

L’or fin luy est contraire, car  sur iceluy
il demeure


jaulnastre. Mays l’or allié luy est plus propre, comme celuy


d’escu & pistolet. Si L’orfn’est remys au foeu en sa seule


couleur blafarde rend les esmauls de morte couleur. Ma
Et


pour ceste occasion, estant taillé on le remect au foeu pour luy


donner couleur co{mm}e rougeastre, pour faire les
esmaulx beaulx.
Aultrem{ent}, ils sont mats.

Il y a du rouge clair qui estant usé avecq l’arene
perd sa


beaulté.

Il s’en trouve qui ha des grains d’or dedans, et l’opinion
aussy


des bons orfevres que le bon se faict avecq de
l’or.


Gecter en or

Les moules se recuisent mieulx & plus seurement à
feu


clos, co{mm}e dans un potfour de
reverberation que aultrement.


De sorte que quand les orfevres veulent gecter quelque


piece d’importance d’or e qui ha cousté beaucoup à
esbaucher


en cire, ilz mectent les moules dans un pot
& les revestissent,


& emplissent le pot de terre, soubstenant le foeu
qui les


tient unis et serrés. Puys recuisent moule, terre &
pot


ensemble, et co{mm}e tout est bien rouge ilz gectent
l’or. L’or fin


ne court pas bien, mays bien l’or allié.



L’or & l’argent ne s’aigrissent point,


estant touts rouges et chaults trempés


en l’eau.



L’or est d’un


quart plus pesa{n}t


que le plomb.



Quand l’or est


en sa parfaicte


chaleur, il est verd


co{mm}e une esmeraulde.



Garde bien que


là où tu veulx


gecter de l’or,


il ne soict point


tumbés de plomb ou
estain ou chaulx d’iceulx dans la
forge.


Moyen de fayre le gect pour petites
lezardes

Pour ce que tu doibs tousjours faire ton gect par la queue,


et qu’elle est si subtille et deliée que le gect peyneroitmetal avecq


difficulté pourroit bien courre, mesmement quand elle est replyée,


roule de la cire à petits filets de ceste grosseur:



et


apliques en avecq le fil de fer chault, co{mm}e
dict est, un au bout


de la queue & des aultres qui se raportent par mesme facon


d’un bortcosté de queue à l’aultre,
co{mm}e tu vois despainct. Mays advise


de faire avecq le bout du fil de fer chault que le bout
de la cire


n’occupe gueres sur l’animal, car le sable du second gect ne
toucheroit


pas à ceste partye. Mays fais que le bout de la cire se
renge


seulem{ent} au bort du vuide du premier moule. Fais
aussy des conduicts


de cire aultour des pattes & aultour des contournemens du
corps


qui sont un peu longs, & ilz serviront d’abreuvoirs à la chose
moulée.


Suys icy dessus:


@
Quand la queue, qui est subtille et


plus prés du gect, vient bien, le reste


vient bien.



Le principal est


que les oreilles


viennent bien moulées


du serpent.



Ton gect doibt


estre fort delié à


l’entrée de l’animal


& de l’espesseur d’un costeau.

