
Vernis pour tableaulx

P{rendre} une lb de tourmentine de
Venise & la faire chaufer


dans un pot jusques à ce qu’elle fremisse, et mectre
dedans


demy lb d’huile de tormentine de la plus blanche que
tu


pourras, et la remuer bien ensemble sur fœu de charbon


et l’oster incontinent. Et elle c’est faict. Mays s’il te
semble


trop espés, adjoustes y un peu d’huile davantage. Comme


aussy s’il est trop cler tu le peulx espessir y mectant


un peu de tormentine. Ainsy tu luy donneras tel corps


qu’il te plaira. Il se pourroict bien faire sans fœu,


mays estant chaufé il est plus dessiccatif. Il s’aproprie


sur les tableaulx & aultres choses painctes sans
corro{m}pre


les couleurs ne jaulnir. Et seiche à l’ombre & au
soleil


& du jour au lendemain, et aussy bien en hiver
qu’en esté.


Il se vend communem{ent} quinze sols la
lb


Il fault un peu plus


de tourmentine que


d’huile de tourmentine


affin de donner corps


au vernis, lequel se


doibt coucher avecq


le doigt affin de


l’estendre plus delié


et moings espés, car


quand il est espés il


jaulnist et grippe.


On ne vernist pas


pour faire luire les


tableaulx, car cela


ne faict qu’oster leur jour.


Mays c’est pour faire rehaulser les couleurs qui sont imbeues et les
garder de la


poulsiere. Le vernis de mastic ne soubstient point la
pluye mays bien celuy
 d’huile et
rousine.

