
Pour gacach cages

Tu les peulx embellir avecq des canulles d’esmail de
diverses


couleurs, en revestant le fil d'archal ou de fer desdictes
canulles.


Lesquelles tu rompras nettement à telle longueur que tu vouldras,


si tu encoches un petit l'endroict à rompre avecq une lime qui


couppe, et ne se rompront poinct en aultre endroict. Tu
les peulx


courber avecq un modelle de bois sur un
rechault ou bien à la


chaleur de la lampe. Il se tire aussi si long que tu veulx
da{n}s


un petit fourneau faict comme un four de
reverberation, qui


touteffois est percé des deulx costés. Et quand la grosse
canulle


est rouge, ilz empoignent le bout chault avecq des pincettes à


long bec, de sorte qu'une poincte du bec de la pincette
entre deda{n}s


le bout de la canulle, & par ainsy il s'alonge sans se
boucher,


& l'aultre bout de la canulle se tient avecq la
main pource que


elle n'est poinct chaulde. Quand la canulle est assez
estirée,


celuy qui travaille assis, ayant son fourneau de la
gra{n}deur


d'un pot d'oeillets devant luy, la rompt
& continue. C'est pour


faire canulles pour cappes, qui se couppent comme dict est
avecq


la lime. Les boutonniers aussi de verre s'aident
dudict fourneau.

