
Pour stampes à embellir et incruster


ou revestir le bord des mirouers ou dessus


de coffres ou frises des pantes de lict

Grave sur fer ou cuivre avecq de l’eau fort ce
que tu


y auras poncé et desseigné, aprés nettye le avecq le burin


ou ciseau. Puys gecte de l'estain doulx qui n'a poinct
servi


sur du marbre poly, & avecq une planche de
bois l'aplatis


bien tanvre. Ou bien gecte le en table comme le plomb,
ou le


passe par la presse à rouleaux. Aprés pose ta planche


d'estain sur la chose gravée & sur la planche d'estaim
pose


une piece de feultre & frappe avecq un
marteau dessus. Puys


le dore en ceste sorte.

