
Pour oster la douleur de la g{outte}

P{renés}demy lb. de marquasite dorée &
jaulne subtillem{ent} pulverisée,
demy once de storax, 4 lb. d’urine,
incorporés bien tout


ensemble peu à peu dans un mortier, puys faictes bouillir


bien fort tout ensemble. Mays il fault que le pot soict
bien


couvert affin que la fumée n'exhale poinct. Aprés distillés


l’urinecest imbibée & separée par inclination en
un alembic


bien luté & couvert d'un chapiteau de cuivre, &
imbibés un
linge de ladicte eau & l'apliqués tiedement
sur la douleur.

