
Pour cognoistre la bonne
cendrée d'azur à huile

Celle qui s'amoncelle en pettites mottes et est
grumeleuse


est la meilleure car elle est plus subtille. Celle qui est aussy
fort


palle de couleur pour ce que l'huile l'obscurcist. Quelques
sophistiqueurs les meslent, mays tu cognoistras cela si


tu en verses sur un papier & l’acaches & l'estens avecq
le
doigt pource que si elle est meslée elle se trouvera
diverse &


comme rayée d'une palle & d'une plus obscure, mays si elle


est entiere elle sera unie & d'une couleur.



