
Canonier

Aulx petites pieces qui ne se chargent poinct avec
lanterne, on


charge de pouldre jusques à l'escusson, qui se pose sur la piece
avecq


deue proportion.

Pour poincter ung canon, c'est à dire prendre sa visée, il fault
plustost


prendre la lumiere, c'est à dire viser, par les costés que par le
hault,


sçavoir est au dessus du canon. Car mirant par le dessus tu pourras


bien trouver la ligne tendant à ton but, mays tu ne trouverois pas


si le canon tend plus à un costé qu'à aultre. Prens doncq ta
lumiere


par un costé puys par l'autre, & adjouste ta piece au poinct que
tu


mire. Puys prens ta lumiere par le dessus de la culasse, ce qui


sera bien tost faict. Aprés fais à ta discretion baisser un peu


ta piece si tu es en distance de vraye portée, pour ce que la force


de la pouldre faict communem{ent} haulser. Mays si tu
estois


esloigné plus que ta piece ne tire de poincte en blanc, il te
fauldroit


considerer que la poisanteur de la balle feroit baisser.

