
Deffense d’une ville

Il n’y ha rien qui fasse plus d’execution à la deffence


d’une bresche que les mortiers qui sont disposés aulx


advenues dès l’assault. Ilz portent beaucoup de munition.
be On les emplist de cloux de charrette, de gros
dets


d’acier, bouts de chesne & choses semblables. Et
quand


on sent les ennemys pres, on donne foeu à tous. Les


grenades aussy, bien faictes et jectées à propos, font


grand domaige. Et pour les empirer, on mect du verre


grossierem{ent}pillem{ent} pillé, ou
dans les molles ou dans le


crusol, quand on les veult gecter, cela empire les
blesseures.


Il ne fault pas que les grenades soient si aigres. Mays


il est bon qu’elles soient un peu alliées de la matiere des


pieces affin que, tenant un peu coup plustost que se rompre,


elles ayent plus de violence.

