
Fondeur

Les pots de cuisine se font bons, pour ne donner poinct
mauvays goust à la viande, avecq du mesme metal duquel


les cloches se font. Il est vray que, pour les rendre plus


vendables, les fondableseurs y meslent
plus de letton, pource qu'ilz


sont plus jaulnes. Mays le letton, de soymesme & à son
seul


attouchem{ent}, est puant & de mauvaise
odeur.

Le letton ne perd point ou bien peu sa calamine au
four à vent


quand il se fond au creuset, ne gueres au four à
boys, mays


bien au four à souflets, pource que les souflets
donnent


feu de chasse.

