
Saphir

Les tailleurs de pierre quelques foys choisisent de vieux
lopins de vittres


antiques aulx fenestrages des eglises, qui sont beaucoup
plus espesses que


celles d'aujourd'huy & sont de plus naïfves couleurs. Si
c'est pour souf
saphir, ilz choisisent de beau bleu & de tel endroict qu'il
n'y aye point de piecesgrains,


s'il est possible. Et l'ayant couppé en quarré avecq l'esmery, il
le taillent


à biseaulx & le polissent. Et en ceste sorte, ilz contrefont de tres
beaulx
saphirs.  Le vieulx esmail d’azur pour argent
tira{n}t sur l’eau marine estoit


fort propre pour contrefaire des saphirs, mays il ne s'en


trouve guere. On contrefaict des eaulx marines avecq du verre
blanc, mays ilz


le prenent au cul du verre.

