
Harquebusier

Pour tirer justement de ton harquebus, il fault que le bout


de la culasse soict & vienne justement sur le bort de la
lumiere,


pource qu'en ceste sorte la pouldre sans soufler prend & se
brusle


tout à coup & ha plus de force & ne repousse poinct. Au
co{n}traire


si la culasse est eschancrée, co{mm}e co{mmun}ement
elles font, la pouldre prend


plustost en cet endroict, faict repousser & soufle. Ce que
demo{n}stre


bien une harquebus chambrée, qui repousse plus qu'une aultre.


Et pource que le canon est plus gros à la culasse qu'à la gueule,


les mires sont aussy inegales, car celle de la culasse est plus


haulte que celle de la gueule. Et puys l'espesseur du canon emporte


sur le calibre environ une ligne et la mire une aultre. Il
fauldroit


doncq faire ou le canon tout d'une grosseur ou eslever le fust
sur par le bout & vers la gueule & l'enfoncer &
abaisser vers la


culasse. Le poix de la pouldre doibt estre la tierce partie de
la


basle.



