
Pintiers

Ils mectent sur un quintal d'estaim fin une
lb d'estaim de glace qui


rend l'estaim plus espés. Il y a de deulx sortes d'estain,
l'un d'eulx


presque co{mm}e plomb qui coule mieulx, l'aultre aigre
qui se rend


plus espés. Ils gectent en moules d'estaim massif &
espés ou pour


faire plus nect en moules de cuivre gravés au burin
ou en pierre ou


en terre. Les retailles de letton meslées ne rendant
l'estain que plus


rompant & plus dur & difficille à travailler, ils gectent
dans leurs moules


fort chaults & co{mm}e roug &
l'estain fort chaulx. Ils parfument


leurs moules d'estain de chandelle de
rousine.

L'estain dou aigre se trouve meslé parmy les
saulmons, aysé


à couper, mays difficille à mectre en œuvre & fonte s'il n'est
meslé


parmy l'aultre doulx. Et sans cela, il viendroit à deschet.

