
Garder fruict tout l’an

R{ecipe} une ampoule de verre capable à
l'ouverture de recepvoir


des cerises et prunes ou selon le fruit que vous
voulés.


Mectés dedans de l'eau chaulde l'espace de deux
heures.


Et quand l'eau sera refroidie, jectés la & la tournés


la gueule en bas sur une table & bien unie,
& dans une


chambre où il n'y aye aulcune goutte d'air & de vent.
Puys
en praeparés un tapon de cire nœufve entourné de
toile


encirée, et l'adjoustés à l'ampoulle bien
justem{ent} affin qu'il


soict tout prest à boucher quand vous y aurés mis le fruit.


Et quand vous aurés cueilly delicatem{ent} avecq la
main le


fruict sans qu'il soit corrompu & en jour chault &
sec, retirés


vous dans la chambre bien close, où il n'y entre point de vent


ne d'air, & le mectés doulcem{ent} & avecq
dexterité dans la
bouteille. Puys tapés bien la bouteille avecq le
tapon


& lutés, & faictes lut s'il vous semble de chaulx vive
&
huile, & en sorte que l'eau n'y entre point. Puys
mectés


vos bouteilles dans une pone pleine d'eaul'esté, Et l’hiver


pource que la cave sdans une cave, et
l'hiver mectés vos
bouteilles dans un panier garny de quelque poix &
le descendés


au fonds d'un puys profond. Car l'hiver l'eau
de la pone


seroit trop froide si la cave n'est bien chaulde, car il


fault que l'eau soit co{mm}e l'eau de
riviere.

