
Trempe excellente pour corps de


cuirasse

Ayes eau de riviere, la plus claire & la plus
courante


qu'il sera possible, & fais la chaufer un peu plus que tiede.


Puys ayes une botte de gaulde & en prens la grene
& la


mects dans ladicte eau & la fais fort bouillir, la
remuant


avecq un baston, puys verse la dans un muy ou
aultre
vaisseau, puys gectes dedans deulx picotins de
sel.

Aprés prenés un grand chaulderon de ladicte eau
de
riviere & la faictes chaufer un peu plus que
tiede. &


prenés de la terre grasse rouge, trois ou quattre
joinctées,


destrempés la & la gectés dans le chaulderon avecq
ladicte
eau. Prenés aultant de fiente de pigeon que
de ladicte
terre & aultant de fiante de
cheval & aultant de limaille


de fer, & le tout destrempés separem{ent} & le
gectés dans le
chaulderon & la laissés deulx ou trois
jours. Puys la gectés


aprés dans ledict muy, et remués le tout fort ensemble.


Et tant plus ceste trempe sera vielle, tant mieulx vauldra.

