
Azur

L'asur est plus beau estant inbu sur le tableau
sans avecq


l'huile de noix avecq laquelle il ha esté
premierem{ent} deslayé, sans y


mectre huile d’aspic. Et si tu veulx cognoistre s'il est
sec, haleine dessus


et il ne reluira poinct, ains semblera estre bien imbu. Sinon il
reluira.

L'azur d’esmailimbu a huile destrempé à
huile la laisse & revient


à son premier naturel si tu le trempes dans l'eau.

Les couleurs pour travailler en petit veulent estre fort broyées,
&


en travailler avecq la poincte du pinceau si tu veulx que la
besoigne soict


bien adoulcie.

