
Couleurs à huile qui s’emboivent

C'est le mieulx que les couleurs à huile s’emboivent, c’est
à


dire ne demeurent point luisantes aprés qu’elles sont seiches,


car elles ne meurent point. Mays si en quelque endroit elles


sont luisantes, c’est que la graisse de l’huile est demeurée
en


ceste part qui feroit mourir les couleurs. Le vernis


racoustre tout cela & l’unist & rend semblable
aulta{n}t en un


endroit qu’en l’aultre.

Il fault que l’or couleur soict posé espés,


car s’il estoit cler, il s’emboiroit & couleroit.



Sur toile & à
destrempe, on dore


avecq du bol &


du miel & un


peu de suc d’ail.

