
Vin bruslé et sucré

Les Anglois, se sentant morfondus, font brusler du
vin en ceste


sorte. Il le font chaufer dans un grandpot
d'estain jusques


à ce qu'il bouille, et comme il leve un bouillon, ilz le tirent
du l'allument


avecq du papier enflammépour sçavoir s'il est assés
chault.


Aprés, pour l'enflammer du tout, ils le versent d'un
vaisseau


dans un aultre co{mm}e qui vouldroit battre de l'eau
panée. Et co{mm}e


ilz font cela, quelque aultre avecq un papier enflammé
allume


ce qui tumbe d'un vaisseau à aultre, de sorte que tu
dirois


que tu verses du fœu. Co{mm}e le vin est assés bruslé,
fais le encores


un peu chaufer y adjoustant quelques cloux de girofle
& suffisa{n}te


quantité de sucre. Et boi en boivent le plus
chault qu'ilz peuvent


pour se gaigner un morfondiment.



Les vulgaires
anglois mectent


du sucre dans le
vin pour se


representer le
vin douls nouveau,


qu'ilz ne peuvent


avoyr pource que


par le long traict


de la mer le vin


a perdu sa


doulceur et est


clarifié plustost


qu'il ne soit en


leur pays.

