

# & enleveures. Il
ne fault pas aussy qu'il soit trop humide


pour les raisons susdictes. Recuits le aussy peu à peu. Et
si, aprés


l'avoir moulé, tu le laissois seicher lentem{ent} en quelque
lieu sec,


& non à grand fœu, il seroit mieulx, car quand on l'expose


tout à coup à grande chaleur, il s'envele. Je croy que le recuire


à la gueule du fouraprés que le pain en est
tiré seroit fort


propre. Il ne fault point plaindre la peyne de le bien acommoder,


car il soubstient tant de gects que tu vouldras, à cause qu'il se


rend dur comme mabre, & tu le peulx polir & le
moule ne se peult


gaster. Ayant servy, pile le & tamise de nouveau, sans
toutesfois


estre curieulx de le rendre si subtil, I car estant
seulem{ent} passé par


un commun tamis, il ha plus de force que et
despouille mieulx que quand


il est si subtil.

