
Sable de sel gemme pulverisé


et sable de mine subtilié sur le
mabre

L'un et l'aultre estant fort subtiliés sur le mabre,
aprés les


avoyr à sec fort pilés & battus dans le mortier, j'en ay
meslé


aultant d'un que d'aultre, et les ayant repassés ensemble sur le
porphire & passés par le double tamis ou
par manche de chemise


pour mieulx les mesler, je les ay mis dans du papier
& posés


sur un mabre dans une cave. Dans une
nuict, ilz ont esté assés


moictes d'eulx mesme sans les humecter dadvantaige, à cause que


le sel gemme, co{mm}e touts aultres sel, se
dissoubt à l'humide. J'en ay


moulé fort net, à cause que tous deulx estoient fort subtils. Ilz


veulent estre f assés humides pour bien despouiller.

