
Sel armoniac et mache de fer

J'ay pulverisé le sel armoniac bien seiché au fœu &
dans


un mortier de bronze chault, et l'ay passé par le
double


tamis, il est venu bien subtil. Mays pour le rendre encores


plus delicat, je l'ay broyé à sec sur le porphire.
Puys


je l'ay meslé avecq de la mache de fer pulverisée &
subtiliée


de mesme sorte, et tous deulx moulent tres net les choses de


bas relief sans estre humectés au serain, ou
en la cave, ou


aultrem{ent} avecq la serviete, & il despouille
fort net. 

