
Azur

L'azur d'esmail veult estre tousjours lavé pource que
les


ordures qui se cognoissent dans les laveures le font mourir.


Il le fault coucher toujours deulx foys, & la premiere


fort espés, menant le pinceau en le couchant
premierem{ent} de long


puys de travers.  Il s'employe mieulx sur la toile,


où il s'emboit incontinent, que sur le boys. Le vernis
le


remect en sa vigueur, pource que s'embevant il vient obscur.


Pour l'essayer, les painctres portent leur palette
ches


les grossiers, & le destrempent & alient avecq un peu
de blanc


broyé à huile, car en ceste sorte, le beau monstre sa
vivacité


turquine, mays le mauvays est gris lavande. Le plus


delié est le meilleur pour travailler. Il se subtilie en
travaillant le lava{n}t.

