
Canons

Ils sont fort difficilles à foreter quand ilz sont de
metal, pource que


la matiere est brusque & frangible. Mays alors ilz ne
fault poulser le
foret de trop grand force ne continuer d'un traict à le
poulser, mays le


retirer souvent. Et en ce cas, on faict la lumieregueule du canon plus grande que la balle


affin d'esviter la necessité de foreter, pource que la matiere
se gecte & enfle


& poulsse le mole. Si le foret qui ne doibt pas estre ne a
queue d'hyronde


ne en poincte, ains trenchant en rond co{mm}e un
vibrequin, s'il se romp, il ne l'y


fault pas laisser rouiller +

+


mays l'oster de la


lumiere soubdain.


Ce que tu feras, y versant


un peu d'huile dessus


puys l retourner


le lieu de la lumiere en bas


& fraper a l'oposite


de la piece, & il


tombera en bas.


Il fault foreter


doulcem{ent} & à l'aise


quand la piece


est de metal.

