
Sable blanc maigre

sans liaison se rend fort


propre pour le gect, & ayant corps, se tu le broyes fort


subtil sur le porphire ou le calcine, le rougissant
plusieurs


foys au foeu, & estands en vinaigre ou subtilies
avecq l'eau


co{mm}e tu sçais. Il moule aussy fort net en noyau,
co{mm}e j'ay


experimenté. Mays ne le destrempe pas avecq eau sel si tu


le veulx promptem{ent} recuire, car le sel bouillonne au
foeu


& faict des pustules, esta{n}t pressé du foeu. Je croy
que


les noyaulx recuits à l'aise ne feroient pas cela. Je y ay


moulé fort net en noyau matiere de poelonne. Le sable
blanc
sent le soufre co{mm}e il se recuit, et croy
qu'il se fondroit. Et


co{mm}e la matiere a esté gectée dedans, il adquiert dans
le
mouleco{mm}e un lustre co{mm}e
s’il estoit plombé ou vitrifié. Je croy


que les verriers s'en pourroient servir.



Il fault fort


peu de sel armoniac


dissoult dans l'eau.

