
Contre bruslure, excellent

Chaufe de l'huile de lin a fœu doulx, sans qu'il
bouille &


fremisse, mays co{mm}e il sera chault mects y le quart
d'icelle


de la plus nœufve cire que tu pourras. Estants fondus,


laisses les refroidir, & co{mm}e ilz commanceront à se
cailler, remue


tousjours avecq une spatule de bois nœuft
tant que tu mettras


à dire un 9 pater noster, et co{mm}e tu les
diras, lave ceste composition


avecq de l'eau beniste, tousjours remuant. Ayant dict
les


premiers9pater noster, verse la
premiere eau & y en remects


de nouvelle, & lave & remue la composition l'espace que
tu diras


8 pater noster, à la 3 l'espace de 7, & ainsy
consequem{ment}
jusques tu adjousteras nouvelle eau, faisant
co{mm}e dessus jusques


au dernier & seul pater noster de nœuf. Lors tu auras
un
onguent blanc & doulx, duquel tu oingdras la brusleure


l’espace de 9 jours. Mays n’y en mects pas
d'advantage,


car il te faeroit surcroistre la chair. Tu
pte penseras
deulx foys le jour & à chasque foys tu te
laveras le visaige


avecq eau & vin meslés ensemble un peu tiedes, sans
frotter


mays co{mm}e le pressant avecq un linge mouillé, et tu
l’essuyeras


de mesme aff avecq un linge deslié; & aprés
mects l’unguent,


sur lequel tu pourras mectre des fœilles de lierre.
Cecy
faict renaistre le poil & ne laisse poinct cicatrice.
Un
pouldrier, qui s’estoit presque tout bruslé m’a
& qui n’avoict


aulcune aparence de brusleure, me l'a enseigné.

