
Terre ardille

Ceste cy, humectee & bien battue & pestrie co{mm}e
tu sçais, t’est


necessaire pour faire le contour pour contenir tes moules.


Mays advise qu’elle ne soit pas trop molle, ains co{mm}e à
demy


seiche, qu’iellene s’attaque point
aulx mains, pour ce que
autrem{ent}


elle s’attaqueroit à la besoigne. Tiens la tousjours en


lieu humide et fais y des trous et les emplys d’eau, pour
la tenir


fraische.


La grise est meilleure, qui ne se fend point.


Elle est plus propre que lame de plomb.



