
Faire le gect, recuire les moules,
&{c}


Advertisseme{n}t sur tout ce


que dessus|-|

Si ton serpent a esté long temps sans manger, il advient
que, quand


tu le veulx faire mourir dans l’urine & vinaigre, il
s’emplist de


beaucoup d’eau & s’enfle, et aprés il se deseche comme tu le
plantes &


disposes sur la tourtelle d’ardille, et aprés il advient que
quand tu


as gecté ton moulesable destrempé dessus & qu’il
ha faict prise, il se trouve


retiré de sorte qu’entre le serpent & animal il y a une
petite ligne de dista{n}ce,
D dans laquelle entre le second sable destrempé gecté.
M Evite doncques


cela si tu peulx. Mays s’il ne se peult, ne laisse pour cela de
faire

ton second gect, car le sable qui entrera dans ce vuide sera si
foible


qu’aisem{ent} il s’enlevera avecq une petite poincte
& n’aura poinct faict prise


avecq le premier endurcy.

Note qu’il fault plus d’alum de plume aux moules qui
se doibvent


recuire, co{mm}e ceulx pour l’or & l’argent,
& pour les choses qu’il fault brusler


dedans, qu’à ceulx qui sont en bonne despouille & qui ne sont que
pour


gecter plomb & estaing. @Toutefois en l’un et l’autre
n’en mects pas


trop.

