
Mouler serpentsen tout temps

AulcuPource que l’hiver elles sont cachées en
terre,


aulcuns les nourrissent des en quantite dans des
barriques


pleines de terre & couvertes de fiens. Aultres
font plusieurs
moulesen esté, car avecq un serpent tu en
peulx faire


quatre ou cinq. Et d’aultres moulent en long un serpent


naturel, sans estre entortillé, avecq du plastre communrecuit co{mm}e dit est,
Pu en noyau & en deulx moules mypartys
co{mm}e dict est,


puys y gectent de la cire. Et ainsy ilz ont des
serpents


qu’ilz entournent co{mm}e ilz veulent, et puys les gectent
en
metal co{mm}e dict est.


Si en entortillant le
serpent de cire quelque


traict se deffaict,


tu le peulx reparer


en ostant les baves


de la cire moulée.

