
Mixture d’estain et de plomb

Pour herbes subtiles & autres fleurs ou feuillages tanvres,


il fault que l’estaim fin excede le plomb plus des
trois
pars. Et si c’est matiere espesse & grosse, il faut


aussy que le plomb excede de plus des trois pars.


Chaufe le, principallem{ent} l’estain, qu’il soict
presque rouge


& fort chault. Et co{mm}e tu vouldras gecter, en ostant
ton
creuset du foeu gectes y deulx ou trois grains de
rousine,


& sur une lb & demye ou deulx de plomb ou
estain, mects


y avecq la rousine aussy gros d’estain de glace comme
est
la grosseur d’une avelane avecq sa coquille, &
mesle & gecte.


Et fais qu’il y aye plus de metal qu’il ne fault, affin


qu’il en reste. Toutefois s’il en manquoit, acheve de gecter


& il se prendra. Neantmoins il ne sera pas si net.


Trempe aprés ton moule dans l’eau & avecq une
poincte


deffais le discrettem{ent} affin de ne rien gaster. Fais ton
gect


longuet. Si la matiere est fort tanvre, il fault que ce soit
presque


tout estaim.


Si tu moules


de plu veulx gecter
enplomb ou estain


en noyau dans le
sable susdict, recuits


ton moule une foys


seulem{ent} s’il n’y a rien


a brusler dedans.


Mays si c’est pour


herbes, fleurs & animaulx


a brusler, il le fault


recuire deulx foys,


touteffoys non pas


tant la seconde foys


pour plomb & estain


comme pour argent & or.


Car pour ceulx là


il fault qu’ilz soient


rouges quand tu gectes,


mays pour le plomb


et estain laisses le


refroidir jusques à


ce que tu puisses


tenir le bout du
doigt dans le gect
sans te brusler, ains


que tu trouves une


chaleur tiede

