
 Advertisseme{n}t sur ce que dessus 



Le bon estain est celuy qui est dur co{mm}e
argent & doulx neantmoings.


Si ton ouvraige est tanvre, il fault que ce soit presque tout
estain


& alié co{mm}e dict est.



L’estain de glace ne se doit fumer mesler que à
l’instant que tu


veulx gecter.



Ne les formes ne se doibvent fumer qu’alors.



Si le sable se retire dans le chassis, c’est à dire qu’il le
fault recuire


& rougir au foeu.



Le bon sable ne prend poinct à la main en le pressant
esta{n}t humecté.



Le parfaict sable pour le chassis est l’aspalt qui se
trouve en
Allemaigne, qui est doulx co{mm}e farine& presq estant mouillé, et presque 


tous les aultres sont grumeleux. 

Nota que le gect doit estre tanvre & peu
espés affin de ne 


travailler point la matiere, et ne doit point passer l’espesseur
d’un 


travers d’un grain de bled, mesmement pour
l’estain, qui veult estre 


gecté fort tanvre. Pour le plomb, un peu plus espés. Il n’est
point

besoing de fayre les souspirails fort larges & profonds aussy. 

Pour chassis, le sable qui te sert à noyau de la
composition susditte


est excellent. Mays en le lavant, broyant & recuisant plusieurs
fois, il


le fault corrompre de son naturel & qu’il ne soit point propre à
faire


prise & mouler en noyau.

