
Fayre courre l’argent

Si c’est pour grand ouvrage, l’arsenic & le
tartre pulverisés


& gectés sur l’argent fondu le font courre, Si cest
pou et


suffist. Mays pour ouvrage subtil, il y fault de l’aes


ustum, de la limaille delettoncuivre menue, due l’antimoyne, du sublimé,
subtilem{ent}


pulverisés. Cela De cela se faict une masse qui n’aigrist
point.


Si le splastre est bon, il n’y fault point de
crocum pour


l’argent, mays on mect plus d’alum de plume.
@ Il y fault aussy du sel commun fondu & du
salpestre, avecq les


drogues susdictes: arsenic, tartre, aes
ustum, limaille de cuivre,
antimoyne &.
Voy le second foeillet suivant.


Sciscitatio


dubia


Un peu d’axunge


et de l’arsenic

+

