
Symeterres


A sçavoir


Les ouvriers de Damas ou d’Hongrie,
voisins des Turcs,


separent aulx mines le fer d’avecq l’acier. Et
de ce premier
acier fondu premierem{ent} de sa
mine, ilz gectent en sable des
sab lames de cimeterre qui couppent aprés l’aultre
fer


sans grande difficulté, pource que tout fer fondu est plus


dur que le fer douls battu en gueuses & barres. Ainsy
est


de l’acier des cimeterres, mays il est fort brusc. Quand on


desbmanche un cimeterre, on cognoist bien par la queue


qui entre dans le manche qu’il est gecté en sable.

