
Gect 



Il faut qu’il soit longuet, eu esgard à la chose que


tu as moulée. Et pour le moings aux grands moules,


il fault qu’il aye quattre ou cinq doigts de
longueur.


Tu le peulx faire large jusques à la moitié & puys


le diviser en trois poinctes en ceste sorte. Et tant plus


la chose moulée sera petite, il faut aussy que tes poinctes


soient petites. Et au milieu du gect & de ses poinctes,


fais y quelques pertuis affin d’empescher la furie


du metal & fayre qu’il coule doulcem{ent}. Il faut
aussy
c conjoindre les parties pliées de l’animal par petites


lignes encochées, a mesmement le bout de la queue ou
aultre


partye subtile, affin que le metal suive partout &


se raporte de l’une partie à l’autre. 



N’oublie pas de faire gect de cire aux pates des
sernailles


& choses co{mm}e cella subtilles. 



Quand tu as moulé un animal 


en la premiere partie du moule,


ne laisse pas secher


ceste partie que tu


n’en ayes retiré


ledict animal,


car le moule se


seichant, il se retireroit


et feroit aussy retirer


l’animal. Tiens


le doncq en quelque
lieu mouillé


& humide


jusques à ce


que tu ayes


faict. 

