
Moules

Fais les coches d’iceulx qui entrent plus au dedans


du molle qu’au dehors, car en ceste sorte ilz ont plus


de force. Garde bien de les recuire à coup & à foeu trop


ardent, car cella les faict fondre rompre.



Ne les tiens pas en lieu humide


ne enclos s’ils ne sont bien seces,


car ilz se moisissent. Les


animaulx sechés aussy.



@ Il ne fault poinct


deulx fois recuire les
moules quand l’animal


se peult retirer sans


brusler, co{mm}e faict un
crapault, qui se peult


bien mouler creux co{mm}e tous


animaulx espés. Toutesfois


il est tousjours bon


de rougir une fois


le moule.

