
Mouler saulterelles et choses


trop tanvres

Si tu as à mouler un papier escript qui soict trop
tanvre,


aprés que tu as faict le premier gect & qu’il ha faict prise,


donne un peu d’espesseur au revers de ton papier avecq du
beurre fondu, qui est le plus propre moyen qui soict; &
pour


fortifier les aisles ou d’un papillon ou d’une
saulterelle,


ou quelque delicate partye d’animal à quoy tu as besoing


de donner espesseur. Mays advise d’apliquer ce beurre fondu


dessoubs l’aisle ou en tel lieu qu’il ne soict poinct voeu.


Pour donner espesseur à une pensée ou aultres fleurs,


le boeurre n’est pas bon, ains l’huile de
froment, qui est bien


tost sec & tient ferme. La cire n’y seroit pas propre


car elle est trop chaulde, estant fondue, & faict retirer


la chose à quoy elle est apliquée. Mays le boeurre


est amiable et maniant.



Si tu escripts


sur papier ou carton


commun, & que ta
l{ett}re soict à gomme,


l’humidité de la
plaste d’ardille ou


le sable destrempé


pour noyau humectero{n}t


ta l{ett}re& la defferont.


Escripts doncq de
cinabre destrempé


à huile sur du
papier huilé &


imprime.

+

Recuits tes moules


avecq charbons allumés


premierem{ent} à la forge,


affin que le foeu ne soit pas si violent & ne ro{m}pe pas
les moules.


Et ne faicts pas tant de foeu où le moule est


tanvre co{mm}e au lieu où


il est espés.

