
Mouler une mousche

Les grosses mouches se peuvent mouler &
gfayre


de gect. Mays il fault par d oindre le dessoubs


des aisles avecq de l'huile de froment, qui est
bien


tost sec et les affermist & leur donne un peu d'espesseur.


Le mesme se faict aulx papillons, cygales,
saulterelles


& semblables. Mays pour les gecter plus facillem{ent},


on les adapte sur quelque foeille ou bouquet.


Les aultres les font à la main de lame d'argent


fort tanvre. Il ne les fault pas garder estant mortes,


pource qu'elle se seichent et les jambes se rompent.



L'huile de froment


se mect au dessoubs


des choses delicates pour les rendre plus


roides & fermes &


pour leur faire tenir


leur plant naturel.


Pource qu'estant


foibles & delicates,


le sable destrempé


s'apoisentissant dessus,


leur changeroit


leur forme.

