
Parfumeur

Ils mectent volontiers moictié d'ambre &
moictiémusc & fort


peu de civette, pource que l'ambre emporte tousjours
la


principalle senteur sur le musc.

Pour espargner l'ambre, ilz mectent volontiers aulx
couches


blanches un peu de musc & pour l qui donne
senteur


plus violente. Mays pour oster la ou cacher la noirceur


du musc, ils y mectent un peu d'amydon
d'Angleterre,


qui est parfaitem{ent} blanc.

Quand l’ambre


Pour parfumer d'ambre blanc à la façon de
Portugal, prens un huchau d'ambre bien esmenuissé.


Et ayant mis dans une petite escuelle d'argent une
cuillere
d’argent d'huile de fleur, ou en default
d'huile de ben,


sçavoir est une cuillere d'argent qu'on sert à
table,


mects y ton ambre gris & pose tout sur foeu lent,


et il se fondra bien tost si l'ambre est bon, & n'y
demeurera


rien grumeleux. Estant le tout fondu, mects y la
grosseur d'un pinon de civette, & fais fondre &
mesler


bien ensemble. Aprés prens tes gands bien lavés


& bien essuicts, & trempant fort
legerem{ent} le bout


du doigtsur dans le bort de l'huile,
estants sur le
gand peu à peu & avecq patience, & frotte le
gand


entre les mains, & suis les doigts & les costures
l'une


aprés l'aultre. Et laisse seicher. Aprés resuicts


co{mm}e devant jusques à ce que l'ambre soict tout
posé.

