
Sable



S’il n’y ha poinct assés de bon alum de plume ou de
crocum,


il se fend aisement au foeu. Mays s’il en est meslé co{mm}e
il


apartient, il soubstient. Il se cognoist bon quand, esta{n}t
chault


aprés le gect, il s’abreuve incontinent d’eau quand on
l’y


trempe & se rend romp facillem{ent} pource que
l’alum & le crocum


le rendent spongieulx. Au contraire le mauvais sable, qui n’est


que de plastre & brique & peu meslé d’alum,
se rompt aisem{ent}


au foeu & s’endurcist dans l’eau.


Gecte s’il est possible tout à un coup.

