
Colle de poisson ou usblacet colle
de
bouche

Elle se faict avecq peau de moulue boullie plustost
qu’estre
salée. Les menusiers en collent leurs chef
d’œuvre et les quiterniers


s’en servent aulx ouvrages delicates. Elle veult estre fort battue


puys destrempée doulcem{ent} en eau qui ne bouille
gueres.



La colle de bouche se faict de ratisseures de
parchemin et on s’en


sert sans feu pour collerpapier ou choses semblables, la
mouilla{n}t


avecq la bouche.


On la bat et faict


tremper en eau de vye
de vinaigre en vin


blanc une nuict, puys


on la faict fondre


à feu lent. Aultres


la destrempent en
eau de vye

