
Gecter en fonte

On gecte les chandeliers et petits ouvraiges en chassis
avecq


du sable. Et aprés avoir emprainct l'ouvraige, on le saulpouldre


de farine affin de mieulx faire courre lae metalcuivre ou letton.


Quand le sable a servi un moys, il en fault prendre de
recent


pource que celuy qui a servy, se recuisant au feu+, se desseiche &


perd sa lyaison. Touteffois il sert à mesler parmy le nouveau,


car il faict que la besoigne ne soufle pas tant. On gecte en
terre


les grands ouvraiges comme artiglerie, cloches & choses
semblables,


& le cuivre gecté en terre ne faict pas tant de chappe
et est plus


blanc que celuy qui est gecté en sable. La terre est ardille
sabloneuse


meslée de fiente de cheval & de bourre. Celle
qui est a servi à la fonte,


qui est noire, cuicte & comme bruslée, se gecte meslé
parmy les sables


artificiels & est fort bonne. /Pour adoulcir & faire
courre le cuivre on y


gecte, esta{n}t fondu, un peu de plomb qui ne s'alie pas
mays se trouve à la


superficie du gect.

+


à la chaleur


du metal fondu

