
Chandelles

Elles se gardent bien dans le son qui les faict blanches
& de


bonne durée, ce disent aulcuns. Touteffois je croy que c'est assés
de


les tenir en lieu frais & sec de telle sorte qu'elles ne
soient point pressées.


Il est mieulx que parmy le lumignon il y aye un fil de
chanvre, qui luy donne


plus de clarté & faict tenir le lumignon plus droict.
Aultrem{ent} s'il est tout de
cotton, co{mme} font ceulx de Montauban, il le
fault moucher souvent car aprés qu'il


ha un peu bruslé il le cotton s'abaisse & faict
desgouter la chandelle.

