
Pour rallumer une chandelle estainte


  entre les mains sans soufler

Ayes un petit baston d’ouzierentre bien
  sec et en couppe une petite piece
comme un curedant, & la m mects l’un
  bout entre l’indice & le grand doigt,


  et enlasse les deulx mains les doigts bien joincts,
  et les passe dextrement


  aultour de la chandelle allumée comme si tu l’en voulois
  couvrir, & ton
osier s’allumera, & soubdain retire les mainsjo ainsy enlassées, & soubdain


  tue la chandelle. Et puys remects tes mains aultour
  co{mm}e si tu la


  voulois couvrir, & ta petite lumiere de
  lumierepde
  l’osier, par le


  moyen de la fumée que tu retiens avecq les deulx paulmes, la
  cha{n}delle


  s’allumera. Puys soubdain estains ton ozier & le jecte
  secrettem{ent}.

