
Pour fayre sembler que à quelqu’u{n}


qu’il aura une piece d’argent au
fro{n}t

Ayes un gecton ou piece d’argent et la
mouille et te la


fais tenir contre le front. Puys dis à
l’assistant


que si tu la luy mects ainsy sur son front, qu’il ne la


pourra faire tumber sans y porter les mains, quelque


secouem{ent} qu’il fasse de la teste. Et faisant
semblant


de la luy poser sur le front, retiens la dans la
main


& mouille ton pouse de ta salive puys le
presse bien fort


sur le front. Et pensant avoyr la piece au front à
cause


de la froideur de la salive, il secouera les
oreilles


& n’advancera rien.

