
Jardinier



Pour bien semer les melons, il fault que ce soict à la fin
de la


lune, car aultrement ilz boutteroient trop de fœilles & ne
raporteroient


pas tant de fruict. Fays de deux doits en deulx
doigts de petites


trous avecq un piquet, & mects en chascun deulx ou trois
graines.


Aprés, ayes de la terre fort deliée & remplis en legerement
les


fossettes. Aprés, espands, sur tout l'espesseur d'un
pousse, d'havets,


c'est à dire balle de flbled, affin que la pluye
survena{n}t


ne batte poinct la terre & n'empesche leur naissance. Les
havets


attirent les rats mulots, qui mangent les graines. Et pour
obvier à cela,


ilz les fault mouiller desdecoction
d'absinthe.

