
Vernis pour destrempe

Tu peulx fayre du mabre à destrempe de laque ou
rose


de Gand & de croye. Estant sec, glacer de
laque destrempée


en vin, car la colle la faict mourir & noircir. Et
tout se mo{n}strera aprés


rouge, mays le vernis que tu y mettras, qui penetrera, fera


monstrer obscur & clair ce qui le debvra estre. Le
vernis


se faict ainsy, mesle avecq tourmentine claire de Venise


de l'huile d'aspic& jusques à ce que le
tout soit assés cler


& liquide, & il se faict sans feu. Cestuy es cy est
pour


les choses à destrempe, et le vernis de tourmentine
que


tu sçais, pour les tableaux. Le vernis pur d'aspic
n'est


pas bon pour les tableaulx, car l'huile d'aspic est
trop


penetrant & faict petiller les couleurs, s'il n'est de long
temps


faict.

