
 Huile

L'huile de noix tiré co{mm}e les
amendes pelées est fort blanc.


Celuy de palma christi. Et quand l'huile a
un peu de corps,


les couleurs s'en adoulcissent. Car si l'huile est trop cler,
les


couleurs coulent & n'ont poinct de liaison, mesmes
celles qui n'ont


gueres de corps. L'huile gras qui ne s'emboict pas
aysem{ent}


est propre pour vernis. L'huile est assés desiccatif quand
il


se deseche aussy tost que vernis commun. Les huiles ne se
desechent


pas si tost en pays froit qu'en pays chault. L'huileexposé
au soleil


s'esclarcist bien. Mays il s'engraisse. Si


tu y mects de la ceruse ou du plomb limé ou blanc de
plomb


ou verre p calciné pulverisé. Pour eviter cela, mects
la
phiole dans de l'eau claire.

Les couleurs à huile, estant seiches, ne reçoivent pas
aysem{ent} quelque foys


les secondes couleurs, pour obvier à cela, halene dessus & la
couleur y


prendra.

