
Sable excellent

Albastre calciné dans un crusol à fœu de
charbon tant qu'en le


touchant il vienne en pouldre. Esta{n}t froit, pulverisés le
subtilem{ent}


& passés par un double tamis & le rendés
co{mm}e impalpable. Et d avecq


une lb de albastre, il fault une
℥ de sel armoniac. Meslés bien


& incorporés tout ensemble, puys le mettés dans une
cavecave ou
lieu humide. Et de ceste paste moullés ce qu'il vous fauldra,
& aprés


seichés le moule au fœu, & y gectés tel metal qu'il
vous plaira,


pendant que le sable est chault; & vous gecterés aussy net que le
principal;


& le sable sert tousjours, le mecta{n}t en lieu
humide & seichant au fœu.

