
Or couleur

Pour avoyr bien tost faict couche d'or sur mat sur
toile


ou aultre tableau à huile, on faict au soleil ou
au feu de


l'huile de noix gras co{mm}e cy devant dict,
car il s'espessist de soy


mesmes en ceste sorte, encores qu'il n'y aye point de plomb ne
ceruse.


Et avec iceluy broye du massicot, mine & aultres
dessiccatifs,


non pas verdet ne orpiment, car ilz font mourir
l'or. Il sera


sec bientost. Touteffoys si le temps n'est serain &
sec ne l’adonbre


pas, car si le temps est relent & humide il se
rendroit noir.

