
Gect pour cuivre et letton

Pour le cuivre rouge il fault mectre du sel armoniac,
qui


le nettoye & repurge de toute sa crouste quand il est bien
fondu.


Il en y a qui y mectent des lopins de vieulx cuir gros
cuir nœuf.


Aultres, des pareures des pieds de mulots. Aultres, du
sel commu{n}


fondu seul ou bien fondu avecq du salpestre. Le principal
est


le sel armoniac & un peu d’estaim fin co{mm}e
tu veulx gecter. Le cuivre


rouge est plus fascheus à fondre M que le letton.
Mays qua{n}d il est


bien fondu il coule mieulx, mesmement s’il est allié d’un de
letton. Le letton


s’allie d’un quart de cuivre, et on y mect
co{mm}e au cuivre. Mays
particulierem{ent}


un peu de calamine le fait bien


courre.

