
Moule de plastre pour cire

Quand ton moule de plastre est faict & sec,
advise bien


que ton moule soict bien en despouille, car quelque foys
il


advient que l'animal, estant blessé ou amaigry & flestri,


faict des rides où retire estant ses escailles où le
plastre


entre. Et cela n'estant point en despouille, l'animal de
cire


s'attaqueroit & se romperoit, & ne l'aurois jamays
parfaict.
Advise aussy de fayre tes gects pour la cire fort


larges. Ainsy & que les gects ne soient point trop espés. Ils


se font quand l’animal est lesmoules des deulx costés


sont faicts, & que l'animal en est hors.

