
Moule faict à deulx gects

Il s’ouvre estant recuit pour le nettoyer, aprés on remect


les crampons, on lutte le molle &
singulierem{ent} les joinctures,


puys on fait lentement seicher la terre. Et puys
co{mm}e


elle ne fume plus, on laisse refroidir le moule jusques à


ce que tu le puisses tenir sans lesion. Aprés mects dans


les presses ou dans le sable dans une terrine, &
gecte


d’estaim. Car si tu gectois d’argent ou d’or, il
faudroit


que ton moule fust recuit deulx fois, & gecté
co{mm}e il seroit


tout rouge.


Si ton moule
f par le default


du plastre


se retire au foeu, il le


fault ouvrir


aprés la premiere


recuite pour le


reserrer & le
cramponer et
luter de nouveau


et le reserrer.

