
Pieds de petitses lezardes


pour or et argent



Pource que les pieds de celles qui sont fort petites sont


fort subtils, co{mm}e tu as moulé le dessus et que
dtu descouvres


le ventre & le dessoubs des pieds, couvre les legerem{ent}
de cire

& puys gecte le second moule. Et la cire s’ostant,
elle laissera


un gpetit gect pour lesdicts pieds. Et encores que le
dessoubs


d’iceulx vienne d’une piece, tu le peulx bien reparer. Et les escailles



de dessus les orteils viendront bien.



Aulx bouts des ongles
desgrands lesardspose
fais à chascune


un petit rond de
cire pour faire

le gect, ainsy:

