
Faire courre le ☀

Verdegris & sel armoniacaultant d’un que
d’aultre,
borras & salpestreaultant d’un que d’autre.
Mays


lesborras & sel armosalpestre
ensemble ne doibvent


poiser que la moitié des aultres, sçavoir aultant


tous deulx que le verdegris. Broye les subtillem{ent}
sur


le mabre en pouldre, puys broye les de nouveau


avec de fort bon vinaigre jusques à ce qu’il soict


subtil comme une couleur et verdet broyé à
huile.


Aprés laisse le seicher de soy mesme si tu as loisir


ou au foeu lent de la forge, & fais qu’il soict
bien


sec.


Broyeiraigne


Une des principalles


choses pour le gect


est de gecter fort gec


chault, s principallem{ent}


les grands metaulx.

