
Diamants contrefaicts mis en


œuvre

Donne une legere couche au dedans du chatton de cire
noire


pour esbaucher, puys oings ce dedans, ainsy ciré, d’huile
de
froment, & puys pouldre cela de fumée de lampe,
car il ne


fault pas que ceste ce tainct aye lustre pour pierres
faulces.


Cela faict, poses y ta pierre& puys avecq un bout
de cire,


puys, avecq une poincte d’acier & un martelet à
tatiner, joincts


les bords du chatton à la pierre affin que le jour n’y
entre point.


Mays garde de frapper la pierre, qui se romproit.

