
Luth pour luther tes moules

Je n’en ay point trouvé de plus tost faict que cestuy cy,


ne de meilleur. P{rens} de ceste terre maigre, de laquelle
les
fondeurs d’artiglerie & de cloches font leur
trusseaulx


et moules, qui est maigre & sabloneuse. Destrempe
lea


mediocrement comme mortier fort espés. Mesles y environ


la moictié de fiente de cheval & puys la
fais battre


fort. Aprés mesles y la tierce partye de bourre
descardé


ou de tondure de draps, et la bats encores bien fort.


Tu peulx recuire ton moule aussytost que le luth


sera posé.

