
Huile de froment

Il fault le faire entre deulx lames de fer bien
vives,


mesmem{ent} celle de bas sur laquelle, qui sera en pante, tu
mectras


du froment bien esgal & uny. Et puys poseras dessus
l’aultre


toute rouge, & la presseras jusques à ce que tu voyes bien


desgouter l’huile noire. Reitere cela tant que tu en ayes


assés. Cest huile est incontinent sec. Il dore les choses
argentées


& brunies, augmente la couleur des choses
dorées, sert de vernis


sur le fer pour aprés y graver, pour vernir en tané des
gardes


d’espées. Et pourroit bien servir aulx faiseurs de cuir
doré.



Il en fault user


co{mm}e il est recent


faict. Et pour les choses à


mouler, il ne veult pas estre si


espés que pour le tainct.



Il n’est pas


pour en oindre


les animaulx à


poil, car il est


trop fort &


roide, mays


bien pour en


donner un trait


à un pied de petit


animal, co{mm}e mouche & semblables. Il est aussy
excellent pour le taint des pierres


blanches faulces.

