
Colle de poisson



Bats la fort subtille & tanvre sur une enclume bien
nette,


& aprés destrempe la avecq de l'eau de vye sur chcendres


chauldes & fœu leger, & elle sera bien tost fondue; &
si elle n'est


assés forte & espesse, adjoustes en. Et advise de les ne
la mestre


poinct à fondre dans un vaisseau gras mays nœuf, si tu
peulx.


Elle se fond au fœu & se seiche bien tost aussy au fœu, mays


qu'elle soict chaufée de loing estant sur l'ouvrage. Elle tient
fort.


On en raporte les fleurs & choses delicattes d'or,
d'argent, d'estain


& aultres qu'il y ha danger de gaster en souldant.

