
Argent plombeus



Il se dechet beaucoup, à cause que le plomb qui


y est meslé le travaille co{mm}e en la copelle et le
faict


saulter en petits grains aulx bords du creuset


& sur le charbon qui le couvre. Il est aussy gras,


et par ainsy il est bon de fondre tout argent


monnoyé, co{mm}e de realles & aultres, &
le mectre en


lingot plustost que le fondre pour gecter les
lesardes & animaulx, car il vient mieulx. J’en ay


moulé net co{mme} le principal ainsy une petite


vipere d’argent, et fis la ligue de 4
realles
,

de 20 s{ols} d’Espaigne,
& une piece de xx s{ols} de
France.

