

Aprés, quand il sera bien <-b-> pris, coupe le dessus de
l’abre

qui excede ton abre, <-ne-> trois ou 4 doigts
au dessus de

l’escusson pour la premiere foys, et <-apr-> puys au plus
pres,

affin qu’il se ferme. Mais advise bien que, quand tu feras

ton escusson, qu’il n’y demeure point un
petit trou par derriere

le germe, car cela te signifieroit que sa racine seroit rompue,

& jamays ton hante ne prendroit; ains fais que le revers

soict comble. Ceste sorte d’hanter se practique despuys la

my may, que les arbres ont desja bouté & faict nouvelle
    

        

mise, jusques au commancem{ent} d’aougst, et que les
abres sont

en sabe. Les amendiers, qui de leur naturel sont plus

secs, perdent plustost leur sabe, partant qui y veult
ha{n}ter

mericotons, abricots & hantes de noyau, qui y sont
les

meilleurs, qu’ils se hastent au moys de janvier.
Co{mmun}em{ent}

les abres de noyau, co{mm}e perces mericotons, se
hantent en

fente. On dict que les abres <-de-> hantés en piolet ou

escusson sont plus tardifs à porter fruict qu’en fente.



