Première page d'origine (1578–1579)

L’an mil cinq cens septante huict le

deuxiesme de juillet a esté faict

transport aulx heritiers deu feu sieur

Ouvryer deux cens cinq escus

du rentement de Sainct Frajou, montant douze cens trente

livres.

Autre transport leur a esté faict sur les fruictz de l’année

mil cinq cens septante neuf de deux trois cens

quarante trois escus

un tiers sur qu.

Et leur reste sur la premiere annee quatre vintg livres quinze

    ,

et sur la seconde judication n’ont encore rien repceu.