Moyen desmouailler d’esmailler des foeilles

dore roses d’or fort subtilles et

aultres

Aprés que tu as gecté ou battu en or les foeilles tanvres d’une

rose

ou aultres choses, si tu les veulx esmailler, il faut que tu

souldes

ou brases tes foeilles d’or subtilles sur des lames

d’argent, qui luyeur

donneront force pour soubstenir l’esmail. Aprés, la chose estant

esmaillée,

mects l’ouvraige dans l’eau dfort, qui mangera

l’argent & laissera l’or

entier avecq son esmail. Il fault que l’or pour cecy soict

esté passé

    

au ciment real.