



Sel à fayre fondre

Mesle salpestre & sel commun et fais fondre
ensemble,

& jecte sur le cuivre fondu ou ch en bain, &
il le purifie

& faict courre merveilleusement. Premierement il fault decrepiter

le sel commun, c’est à dire le tenir dans bon foeu jusques à

ce qu’il ne petille plus ou, pour le mieulx le fondre, dans

un four à vent. Et le jecter nettement sur un
mabre, puys le piler

& broyer fort subtillement, puys le mectre dans un
crusol sur aultant

de salpestre & le laisser bouillir, & mesler ensemble
jusques à ce





Il nettoye

& purifie fort

le metal.











que le crusol soict rouge. Aprés jecte le sur un
mabre

et tu auras une matiere blanche, dure & unie comme
albastre,

de quoy tu pourras jecter medailles qui sembleront
mabre,

mays garde les de l’humidité.

