



Onenev elbirro tnaut is no
ehcram

rus enu elbat uo <-ueirse-> ueirtse

Ayes au moys de juing & juillet nombre des
plus gros escargots

que tu pourras avecq leur coquille, mects les dans une
bouteille

de verre avecq nombre suffisant de jaulne d’oeufs
fort durs

& fort cuits, avecq bon vinaigre. Bouche bien le tout &
le

mects soubs le fiens de cheval l’espace de
quinze jours.

Les escargots vivront premierem{ent} des jaulnes
d’oeufs, puys avecq

la chaleur sortiront de leur coquille & mangeront & vivront
d’icelle.

Enfin il s’en fera un onguent blanc, lequel, sans descouper la

bouteille <-tu mec-> que sur toutes choses pour ta
seurté tu <-b->tiendras

bien bouchée, tu mectras au soleil bien fort & au serain,
l’espace










de quinze jours. Aprés tu la
romperas de bien loings

& avecq un long baston sans le regarder & estant
bien

bouché en poseras où tu vouldras, ou en frotteras un

pau dans une riviere courante ou un abre ou herbe

qui soict au bort.



