Chandelles

Elles se gardent bien dans le son qui les faict blanches

& de

bonne durée, ce disent aulcuns. Touteffois je croy que c’est assés

de

les tenir en lieu frais & sec de telle sorte qu’elles ne

soient point pressées.

Il est mieulx que parmy le lumignon il y aye un fil de

chanvre, qui luy donne

plus de clarté & faict tenir le lumignon plus droict.

Aultrement s’il est tout de

cotton, comme font ceulx de Montauban, il le

fault moucher souvent car aprés qu’il

ha un peu bruslé il le cotton s’abaisse & faict

desgouter la chandelle.