

Presse pour les grands moules








        
La vis est rivée
        
à cest estrier qui
        
est cloué sur la
        
platene de dessus,
        
& par ce moyen
        
la haulsse & la
        
presse.


    



Ce sont deulx lamines de fer attachées par quattre
petits

piliers de fer, de telle sorte toutesfoys que<-lles->
la superieure puysse<-nt-> librem{ent}

jouer & courir le long des piliers, & que celle de bas
soict

arrestée. Au bout des piliers s'arreste une croix de
S{ainc}t André,

de fer, au milieu de laquelle est une vis qui sarre les
lamines

contre les moules qui sont entre deulx.

Ou bien, pour les petits moules, on fait un chassis,
& ayant

mis les moules entre deulx lames de fer, on
<-pose-> le sarre dans

le chassis avecq des coings.

Les grandes presses de bois faictes à vis, oultre ce
qu'elles

sont lourdes à mectre auprés de la forge pour gecter, on ne
peult

pas cognoistre quand elle sarrent trop, & bien souvent elles

rompent le moule.




