



Labeur des Flamens

Ils font tous leurs ouvrages à huile avecq la poincte
du

pinceau à f la façon des bons enlumineurs et
broyent leurs

couleurs fort subtillement, se gardent de la poulsiere, et nettoyent

souvent leur pinceau des bouts de poil que quelque fois
ilz

laissent, pource que cela demeurant sur l’ouvrage il cela
il

empescheroit de travailler nettement, de quoy il sont fort curieux.

En ceste sorte leur labeur se monstre fort adoulcy,
mesmement

en petit ouvrage, en quoy il fault employer plus de diligence

pource qu’il se voict de plus pres. Ils achevent
communement le front

puys les yeulx, aprés le nes, enfin la bouche et le reste.

Mays ilz ne font pas comme quelques uns qui fo couchent

deulx ou trois carnations differentes, l’une jaulnastre &
l’autre

obscure, pource que les couleurs tousjours se meslent & enfin

se meurent. Seulement ilz  font
proprement leur impression,



