Blanchiment

Si c’est pour argent, ne pile pas ton tartre avecq

du

fer, ains avecq le manche du marteau, car si tu

touches

& trempes du fer en ton blanchiment, l’argent

viendroit

rouge comme cuivre & te le fauldroit recuire &

remectre

au blanchiment. Ne mesle rien avecq ton tartre qui ne

doibve entrer au blanchiment, car cela le corromp. Ne le

laisse pas verser hors son premier bouillon, car en cela

est toute sa force. Le blanchiment se faict d’une

partye

de tartre pulverisé & la moictié de sel

commun.