Pour faire verny

Prenés une livre d’huille de lin, et puys

la mecterés dedans

ung pot de terre, mellée croute de pin et trois

ognions, et le

mectrés dessus du foeu de charbon, et le ferés cuyre à petit

foeu,

et qu’il bouilhe l’espace de cinq heures. Vous

prendrés demy once

de colle farine, & le ferés bouilhir tout comme devant et

le

remouvoir avecque une cuilliere. Et puys apprés vous y

mectrés

deux onces de sandrax bien pillés & le ferés comme

dessus. Et

puys apprés prandrés mastic &

arrabeic, deux onces de

chascun, qui

soit bien broyé tous deux, et le mectrés tout ensemble, &

le

ferés bouilhir en remouvant tousjours, l’espace de cinq

heures.

Et puys vous mectrés alung d’araucqde roc,

deux onces, & puys le

ferés bouillir. Et si vous y mectés deux onces de

l’arablel’arabic, si vous

voyés qu’i ne soit assés cuyt, faictes le cuyre davantage à petict

foeu jusques à ce qu’il soit assés cuyt. Et la coullés

par dedans

une toille qui soit assés serrée. Et quand

vous l’aurés coullé,

laissés la refroidir ung petict. Et si vous voiés qu’il

soit

trop espaix que vous ne le puissiés couler, vous mectrés

ung

petict dudict huille & le ferés meilheur.