

Pour gecter de plastre

Fays fondre de la cire, & avecq une grosse
broisse induis en le

relief dont tu veulx avoyr le cave, comme si le voulois paindre.

Et il se fera une crouste legere sur laquele qu, sur
laquelle

tu gecteras tu du plastre, pour luy donner corps et
force. Aprés,

dans le cave de la cire, tu gecteras aussy ton plastre
pour

avoyr le relief, & il se despouillera fort facillement à
cause

de la cire. Cela se practique plus pour les grands pieces

de relief entier que pour les aultres.

