Garder de croistre les tetins

            

d ou diminuer les trop

grands

        

Ayes de grands pains nouvellement tirés du four

& les

            

partes par moictié, & le plus chauld que fere se

pourra,

            

apliques les dessus & ilz & faictes cela 3 fois

le jour,

            

& continues 4 ou 5 jours. Aprés, faictes

emplastre de

            

tourmentine de Venise ou pour mieulx de tourmentine

commune,

            

mesles y du sumach, des prunelles de

buissons, de la graine

                    

de coings, balaustes, foeilles

d’olivier, & semblables

            

decuits, & mesles avecq la tourmentine. Mays j’oublyois

            

qu’il fault aprés avoir apliqué le pain chault qui ramolist,

            

& faict suer, mectre dessus des linges trempés en eau de

ruche de

                

miel, c’est à scavoir de miel & cire

extraicts tout ensemble du

            

bornat.