Parfumeur

Ils mectent volontiers moictié d’ambre &
moictié musc & fort

peu de civette, pource que l’ambre emporte tousjours
la

principalle senteur sur le musc.

Pour espargner l’ambre, ilz mectent volontiers aulx
couches

blanches un peu de musc & pour l qui donne
senteur

plus violente. Mays pour oster la ou cacher la noirceur

du musc, ils y mectent un peu d’amydon
d’Angleterre,

qui est parfaitement blanc.



Quand l’ambre

Pour parfumer d’ambre blanc à la façon de

Portugal, prens un huchau d’ambre bien esmenuissé.

Et ayant mis dans une petite escuelle d’argent une
cuillere

d’argent d’huile de fleur, ou en default
d’huile de ben,

sçavoir est une cuillere d’argent qu’on sert à
table,

mects y ton ambre gris & pose tout sur foeu lent,

et il se fondra bien tost si l’ambre est bon, & n’y
demeurera

rien grumeleux. Estant le tout fondu, mects y la

grosseur d’un pinon de civette, & fais fondre &
mesler

bien ensemble. Aprés prens tes gands bien lavés

& bien essuicts, & trempant fort
legerement le bout

du doigt sur dans le bort de l’huile,
estants sur le

gand peu à peu & avecq patience, & frotte le
gand

entre les mains, & suis les doigts & les costures
l’une

aprés l’aultre. Et laisse seicher. Aprés resuicts

comme devant jusques à ce que l’ambre soict tout
posé.