



Couleur de vipere

C'est le plus beau serpent qui se puisse mouler, à cause
qu'il ha

fort belles escailles, & rudes & transparentes. Sa couleur
naïfve

se faict avecq de bon verdegris fort broyé avecq de bon

vinaigre, s'il est de plomb ou d'estain. Et s'il est
en quelque

endroit plus obscur, parfume ceste premiere couleur de
soufre,

co{mm}e tu sçais. Et s'il fault esclarcir et blanchir,
co{mm}e soubs

la gorge, frotte d'un linge rude. Le masle gecte
par sa nature,

qui est au fondement, quand il est fort pressé, une petite masse
co{mm}e une

demy balle d'harquebus faicte en genitoires et toute

plaine de aiguillons fort veneneu[lx].





+

Mects un peu de

metalline dans

[t]on estein & ton

lesard semblera

d'argent.



