Trasser sur le verre quelque

histoire

Si tu veulx trasser sur le verre quelque histoire de

taille

doulce, tu le peulx faire en plusieurs sortes. Pose ta table

de verre sur le plus tanvre que tu pourras sur l’histoire

imprimée,

&amp; ayant bien nettoyé le verre avecq lessive &amp;

cendre, de sorte qu’il

ne soict point gras, trasse sur les lignes qui te sont apparentes

avecq du noir à huile ou du noir d’escaille avecq le

pinceau; si tu

veulx paindre de couleurs en la façon que font les vitriers,

qui

lavent leur table de verre de noir d’escaille &amp; puys

esgratignent &amp;

descouvrent ce qu’ilz veulent coucher de couleur, laissant ce qui

est

necessaire pour les umbres. Mays si tu veulx faire histoires

dorées sur le verre avecq fonds de couleurs qui imitent la

taille

basse des orfevres, dore avecq eau gommée ou suc

d’ail ou laict de

figuier toute ta planche de verre. Puys humecte

entre deulx linges

mouillés ton histoire imprimée, et l’estends sur le

verre doré.

Puys, avecq une espingle manchée au bout d’un petit

baston, suys les

lignes de ton histoire comme si tu la voulois poncer, &amp; ainsy tu

la

trasseras naïfvement sur la doreure du verre. &amp; aprés tu

descouvriras

le fonds &amp; ce qui doibt estre vuide avecq une aleine

d’acier bien

poinctue &amp; resuivras nettement les traicts &amp; acompliras ton

ouvraige

&amp; feras tes visaiges &amp; carnations d’argent moulu. Puys

rempliras

le fonds d’azur d’esmail ou de verdegris ou de fine

    laque platte

platte destrempée avecq tourmentine clere meslée d’un

peu de

larme de mastic si tu veulx que les couleurs soient plus unies

&amp; ne

s’espandent poinct. Aprés couche au dos du verre &amp; sur les

couleurs

une foeille d’estain blanche. Et cela sec, tu pourras couvrir de

couleur

la foeille d’estain de pour cacher ton secret. La

foeille d’estain

donne jour aulx couleurs. Ainsy tu pourras paindre sans estre

gueres expert en la paincture. Si ta planche de verre

est emboutie comme prinse du ventre de quelque bocal, elle

s’en monstrera mieulx. Quand tu couches tes couleurs à

tourmentine

sur tes planches de verre, pose les premierement sur

un quarreau chault,

&amp; comme elles seront eschaufées, estans tes couleurs &amp; le laisse

un peu sur

le quarreau, puys pose ta foeille d’estain.