

 Recepte pour faire bronze et
vernys de

plusieurs sortes

Pour faire vernys excellant d’eaue claire duquel
uzeras aveq le

pinceau, et incontinant seiche, pour mectre sur pappier,
tablette ou

aultre piece.

Premierement, tu prandras cinq onces d’eau de vye et
une once

de betjoin, pillez entre deux pappiers ou cartes ou
en ung mortier,











mais qu’il ne soit pas trop menu, puis prandre une 
fiolle

de verre moienement grande et y mectre de ses deux

la moictié, assavoir deux onces & demye. Apprés mectz
ledict

vetjoin aussi grossement pillé et le mectz à proffict aveq

ladicte eau et le laisse reposer l’espace d’ung
jour & demy, &

puys prens ladicte eau & la mectz dedans une
aultre fiolle de

verre & le destrampe tres bien. Et sur le reste
dudict betjoin

qui demeure au fondz de ladicte premiere fiolle,
mectz le reste

de l’eau sur cedict et faictz devant comme tu verras le

cas bien aller, et mesle la premiere eau aveq la seconde.

Par quoy d’icelle tu t’en pourras ayder en chose plus

noble.

