

Gect de plomb et d’estaim


Quand il est souvent fondu il s’aigrist & rend
fl

frangible, pource qu’il se gecte fort chault & se rend demy

calciné.

Use doncq

du noeuf.

La ligue que j’ay pratiquée pour lesards &
serpents,

c’est deulx ℥ d’estaim fin sur une lb de
plomb noeuf & non

sophistiqué. Le moule se faict du sable susdict commun

à tous metaulx; comme il est recuit le laisser froidir
jusques

à ce que tu puisses tenir le doigt sans læsion dans le
trou

du gect. Quand au plomb, on le fond dans un crusol
ju

à foeu de souflets jusques à ce que le crusol & le
plomb

soict rouge. Comme il est en cet estat, repurge le de
charbons,

ou avecq un raclouer faict à propos ou avecq le vent du

petit souflet. lCe faict, laisse le poser ainsy
rouge &

recuire en soy mesme un peu, puys gectes y si tu veulx un peu

de rousine pour brusler la crasse. Touteffoys aulcuns

trouvent mieulx de n’y en mectre poinct, à cause qu’elle laisse

crasse. Mays comme ilz sont prests à gecter, il ne
fault pas

qu’ilz oublyent de gecter dedans aussy gros qu’une
febve

d’estain de glace sur chasque lb de plomb, et
que’il soict

rouge comme metal fondu quand il entre dans le
moule. Et

si le moule est grand, il est mieulx de le mectre en une
presse,

affin qu’il se joigne bien & que le plomb ne s’espanche

poinct hors du molle. Touteffois si cela advenoit, &

que pour la premiere ou deux ou troisiesme fois

ton moule ne fust pas remply, gecte hardiment, car

pourveu que ton metal soict rouge il se reprendra &
joindra

avecq l’aultre, et viendra tres net comme le principal.

Le mesme se peult dire de l’estaim fin pour les choses

tanvres. Et la ligue de l’estain fin, c’est d’une ℥ de
plomb

neuf sur une lb d’iceluy. Les grands moules se
doibvent

mectre en presses bien serrés entre deulx planches de
cuivre

pu & puys les ensevelir dans le sable, qui est meilleur
que

les cendres pource qu'iel est par sa
poisanteur il selle mieulx.

Aultrement ses grands moules sont
subgects à s’entrouvrir par

la poisanteur du metal. Aulcuns font un pot quarré



Quand la medaille est espesse,

on n’est pas astraint de gecter

si chault que quand elle est

tanvre.




+
Note que si tu

les veulx gecter

en os de seiche,

il ne fault pas

qu’ilz soient gueres

chaulx, pource qu’ilz

brusleroient l’os

de seiche. Essaye

pour cet effect

avecq du papier.

S’il roussist

le papier, c’est

assés, il est bon

à gecter, mays

s’il noircist le

papier, il est

trop chault.



Si tu veulx

gecter un foeillet

escript, fais ta

ligue de plom

moictié plomb &

moictié estain, &

aussy tost qu’il

sera fondu, gecte

entre deulx cartons

en lieu fort plain

& au niveau, & avecq

une poincte d’or

ou de boys dur

grave à gaulche

l’escripture qu’il

te plaist. Et

ayant versé

le plomb sur

un carton, presse

dessus avecq

l’aultre carton

adapté.











ou de terre, ou de lames de cuivre ou de fer,
ou de bois

revestu de fer blanc, pour y ensevelir plus
commodement lesdicts

moules entre les planches de cuivre &
l’estrié ou vis de fer.

