



Amalgame parfaict

Ayés un grais le plus delié que tu pourras, & le
cave

au milieu. Mectés y la huictiesme partye de
☿ <-au-> & là

dedans, frottés & usés, y adjoustant de l'eau,
v[{ost}]re ☾ ou
☼,

jusques à ce que la matiere viendra comme paste, & encores plus

dur. Aprés si vous voulés, faictes le manger avecq de bon

eau fort si c'est ☾ ou
♀, puys refondre l'ayant retiré

comme vous scavés. La ☾ aura taincture et
laissera, esta{n}t

fondue, quelque grain de ☼, & le
♀ sera fort beau & n'aura

presque poinct de chappe.


