Herbes difficilles à brusler

dans le noyau

Toute herbe qui ha la tige dure & comme de boys est

fort

difficille à brusler dans le noyau, comme l’asperge,

le tim & semblables,

pource que elles demeurent en charbon dans les petits

conduicts,

& si elles ne se reduissent bien en cendre il n’est possible

de les

vuider du molle. Aulcuns les recuisent pour cet effect deulx

ou

d trois fois. Aultres, mectant plusieurs herbes ensemble dans

le

moule, passent au travers des filets herbes &

desu moules

cercle de terre, qui est pour recepvoir le sable

destrempé, plusi

Cela ne provient

pas de l’herbe qui

a la tige lignée,

pource que le

rosmarin se brusle

bien, mays c’est

du naturel de certaines

herbes.

quelques filets tant pour contenir les herbes, affin qu’elles

ne se haulssent point par quand tu gectes ton sable

cler,

que pour leur donner vent quand le moule est recuit.

    

Car en ce faisant, le moule filet se

brusle & laisse des espaces

vuides aulx herbes qui leur sert de souspirails & des lieulx

pour s’esvacuer & pour donner air aulx herbes affin qu’elles

se bruslent mieulx. Car ce qui les faict demeurer en

charbon,

c’est qu’elles se bruslent à foeu clos & sans espace vuide à

cause de leurs brins subtils. Essaye doncq d’engrossir la

principalle tige avecq un peu de cire fondue & la laisse

froidir,

puys la moule. Et la cire se fondant, elle l’airra, la

principalle

tige, au large & comme vague, affin qu’elle se brusle

mieulx. Ou bien

oings les d’huile de petrol ou de soufre, de

tourmentine, d’huile

de brique & semblables, ou d’eaulx forts ou d’eaulx de

vye,

ou fais des sables de crocum, d’escaille de fer,

de loppe

de fer, d’esmeri & choses qui soubstiennent plusieurs

jours

grande ignition.

Les os des animaulx ne sont pas si fascheus à brusler

& reduire en cendre, pource que la chair estant

bruslée, les

os demeurent vagues, & la pesanteur du vif argent les

faict

rompre & subtilier, estant calcinés & bruslés.

L’asperge demeure

tousjours en charbon

comme petites espingles.

Essaye de la prendre,

et le tim, au commancement,

qu’ilz gectent, que leur

tige est encores

tenvre.