Pour dorer sur le boys

Premierement fault poser une couche de colle bien claire,

et

estant seiche, vous poserés une couche d’ore jaulne. Et quand

il

sera faict, vous prendrés du boys de figier, & le

mectrés tremper

quelque espace de temps, & en laverés les plases que vous

voulés

dorer, et coupperés vostre or avecq ung

couteau au pris que le poserés.

Et fault poser ledict or avecq du

coutoien. Et si vous

pouvés trouver

du figuier, prenés le blanc d’ung oeuf & le fort

remuer.

Et si vostre or n’a assés belle couleur, vous

prandrés de la

plume de perdris, & la ferés bruller dedans une

choffrette,

et faictes aller la fumée contre ce que vous aurés

doré.