Soulder un estoc

Il est bon que les joues de l’estoc soient haultes pour y

former une

longue piece et que les joues joignent bien affin de serrer une

chose

subtile. Pour soulder l’ancrou, aprés que tu as forgé la

vis, tu feras

forgeras une longue liste de fer quar de telle

grosseur qu’elle puisse entrer dans

l’encochement de la vis estant rougie, & luy po

feras plier tout aultour,

la frapant du marteau. Y estant bien jo entourné, tu

la feras

entrer la vis o sur laquelle est elle est

entournée.