



Argenter

Il fault aprester les gardes & les blanchir avecq une
li lime

un peu plus rude pour que pour l’or. Et on les faict
passer le gris comme

pour dorer. Et comme elles sont chauldes, il fault doubler la
foeille

d’argent puys les despartir avecq un costeau, aprés en
charger la

garde avec un petit les pincettes & un petit
brunisson, et puys les

faire reschaufer & charger jusques à ce qu’elles soient toutes
argentées.

Aprés il les fault charger pour la troisiesme foys, la foeille
en

double comme dict est, puys les brunir bien fort & avecq
force,

non avecq la sanguine, mays avecq un fort brunisson.
Tout

ainsy qu’il ne fault pas que le brunisson brunisse
l’or.