



Pour ruby prens de l’or

en foeille

Haulsse ton four de deulx tuiles tout
aultour, pource qu’il

fault plus de chaleur pour fayre rubis que pour
esmerauldes.

Et prens une ℥ de caillou blanc calciné
et la mects dans

un mortier de verre ; & l’ayant grossierement
broyé

avecq le pilon de mesme, mesles y un grain
le poix d’un

grain d’or en foeille de quoy les painctres
dorent, & broye





Aulcuns disent que,

meslant l’or avecq

les caillous

et le salpestre, il

faict couleur de

peschier.





Aultres disent qu’il

fault que l’or soict

plusieurs foys cimenté

puys battu en foeille.











encores bien fort, puys adjoustés y iii ℥
de minium, & pilles

encores bien tout ensemble, & le mectés dans le crusol,
lequel

vous couvrirés d’un tuile aproprié, non guere espés, affin
que

la chaleur y reverbere mieulx. Puys pose le sur la grille

de ton fourneau, ayant mis dessoubs quelque carreau

arrondy espés. Aprés, emplis ton four de charbon
jusques

à la gueule, qu’il soict comble, et laisse allumer, et entretiens

toujours la chaleur esgalle sans laisser abaisser le
charbon.

Et pour cest effect, fais que tousjours le four soict
comble

& ras de charbon, et l’entretiens ainsy un
jour. La premiere

experience que j’en ay faicte, il n’est venu qu’une masse jaulne
comme est

le minium seul vitrifié, & quelque grains
d’or en masse au fonds.

Essaye l’or cimenté et acompaigné de
l’antimoine.





Si tu as besoing

de plus grande

chaleur, plie

mects sur le

bort de la

gueule du

four allumé

des tuiles

l’une contre

l’aultre pour

faire reverberer

la chaleur.

    


