Crampons et moule rompu

Quand tu as fait la premiere recuite & osté les

crampons,

et que tu les as ouvert ton moule pour le nettoyer

en souflant,

sans argent vif qui ne s’employe qu’aulx moules clos,

referme le

moule & remects les crampons, mays non pas au

premier lieu où ilz

estoient. Relute & reseche. Mays si c’est pour gect

d’argent ou or,

lute avec les reste du sable qui ha servy, car c’est le plus

seur. Si ton

moule en recuisant est rompu, tu le peulx adjouster avec des

crampons

& luter.

X