



Pinceaulx

Quand la couleur s’est seichée dedans & que tu les veulx

nettoyer, trempe les dans l’huile d’aspic et ilz
retourneront

incontinent mols co{mm}e auparavant. Puys tu les acheveras
de

nettoyer dans l’huile de noix. L’huile de
noix n’est pas

<-si pas-> si propre pour les adoulcir que celuy
d’aspic,

qui est cler comme eau & penetre & n’ha poinct de corps
co{mm}e

huile de noix. Le manche des pinceaulx se faict
par les

curieulx de plumes de porc espic, aultres de
boys de flesches

de Turquie, <-de qui-> de quoy ilz font aussy les
vergettes

pour s’apuyer la main quand ilz paignent.





Pour travailler bien

en petit, il[<-z->]
f<-on->ault des

pinceaulx fort deliés qui

ayent la poincte ferme.

Et pource que le poil de

queue de gris est mollesin,

les plus curieulx prenent

les barbes des plus

vieulx rats, mesmem{ent}

des rats lirons s’ilz

en peuvent trouver, & en

mectent deulx ou trois

au milieu du pinceau. Ceulx là

font le traict droict comme une

plume & tous les aultres poils


du pinceau se raportent à ceulx là

co{mm}e à la poincte. La barbe des fouines &
bellettes & petits animaulx qui font le musc
sont encores meilleurs,

car un seul poil dans un pinceau suffist.










La laque & le blanc de plomb & ceruse
sont aysés à travailler

à huile, mays toute sorte d’azur est difficille. Et pour
faire

bel azur, il le fault coucher non pas à grands traicts de

pinceau, mays avecq les traicts menus de la poincte. Non

seulem{ent} la cendre & azur d’Acre
mays principallem{ent} lazur

d’esmail, lequel il te fault choisir fort delié. <-Car
il->

Aultrement tu n’en <-v-> pourras travailler si ce n’est à
grand

besoigne, et encores il te le fault deslayer avecq de la

tourmentine pour luy donner corps, et le mesler avecq un peu

de blanc de plomb. Tout azur ne veult poinct estre
broyé

ne lavé, car il perd couleur & devient blafart. Mays le

mectant en pouldre sur ta pallete, tu le deslayeras petit
à

petit ou avecq huile de noix ou de tourmentine,
tremp[a]nt la

poincte d’un costeau dans l’huile puys le
destremp[a]nt petit à petit

sur ladicte pallete.

