



Couleurs pour les feuilles vertes

On les painct co{mmun}ement à huile pource que les
couleurs

à destrempe n'ont point de tenue. Pour fleur de
soulcy,

le minium peu broyé pour aulcuns, & pour d'aultres qui

sont plus jaulnastres, un peu de massicot parmy.

Pour vert, le vert de gris a fonds & est trop obscur.

Si c'est un vert jaulnastre, tu peulx mesler avecq

le verdegris, un peu d'ocre jaulne & de
scudegrun.

Si le verd est obscur, mects parmy du charbon

de noyau de pescher, qui faict un <-v-> noir
verdastre,

co{mm}e le noir d'os de pied de boeuf faict
bleuastre.

Et ainsy, par jugement & discretion, mects la couleur

sur la fleur ou foeille naturelle pour voyr

si elle aproche bien. Mays couche la fort clere, pour ne

couvrir pas les traicts de l'ouvrage.



