



Pieds de petitses lezardes

pour or et argent



Pource que les pieds de celles qui sont fort petites sont

fort subtils, comme tu as moulé le dessus et que
dtu descouvres

le ventre & le dessoubs des pieds, couvre les legerement
de cire
& puys gecte le second moule. Et la cire s’ostant,
elle laissera

un gpetit gect pour lesdicts pieds. Et encores que le
dessoubs

d’iceulx vienne d’une piece, tu le peulx bien reparer. Et les escailles


de dessus les orteils viendront bien.



Aulx bouts des ongles

des grands lesards pose

fais à chascune

un petit rond de

cire pour faire
le gect, ainsy




