Fayre courre l’argent

Si c’est pour grand ouvrage, l’arsenic & le

tartre pulverisés

& gectés sur l’argent fondu le font courre, Si cest

pou et

suffist. Mays pour ouvrage subtil, il y fault de l’aes

ustum, de la limaille de letton

cuivre menue, due l’antimoyne, du sublimé,

subtilement

pulverisés. Cela De cela se faict une masse qui n’aigrist

point.

Si le s plastre est bon, il n’y fault point de

crocum pour

l’argent, mays on mect plus d’alum de plume.

Il y fault aussy du sel commun fondu & du

salpestre, avecq les

drogues susdictes: arsenic, tartre, aes

ustum, limaille de cuivre,

antimoyne &c.

Voy le second foeillet suivant.

Sciscitatio

dubia

Un peu d’axunge

et de l’arsenic