





quand ilz veulent mordre ou manger quelque chose, ilz ne le

mordent pas de droicte attaque, ains par sinueulx
retournem{ent}

& de travers, co{mm}e faict Sathan & ses
suposts. Il ha la teste

petite mays le corps fort grand. L’entrée du peché semble

estre petite & de peu de consequence, mays la suicte en est

fort grande. Il s’abstient de manger sept ou huict
jours si

une fois il ha devoré quelque grenoille. Il en avalle bien

trois ou quattre, l’une aprés l’aultre, et ce qu’il ha devoré

ne se corrompt & consume pas tout à un coup dans son estomach,

mays <-p-> quelque partie peu à peu, sçavoir os et tout. Et
le

reste se trouve aussy frais co{mm}e quand il ha devoré, de

sorte que quelque fois, qu’on le presse & tourmente, il rend

ce qu’il ha englouty, qui en partye se trouve tout consumé

& l’aultre aussy frais comme s’il estoit vif. Il tient bien

deulx ou trois heures une grenoille
engloutie & la rend

toute vive.




