

Moules



Fais que, des deulx endroicts, ilz soient, <-es-> s’il est
possible,

aultant espés<-seur-> l’un que l’aultre, affin que bien
esgallem{ent}

ilz se puissent recuire. Quand tu moules quelque animal

qui se doibt brusler <-tu-> co{mm}e
escrevisses, tu ne le peulx ouvrir

pour le nettoyer & fayre le gect qu’il ne soict recuit.

Et quand ilz sont une foys recuits, ne les garde gueres

sans gecter, car ilz se rendent relants & humides, & le

moule se deffaict & perd sa force.




La partye où est

le dos de l’animal

est co{mm}unem{ent} plus espés.



