





reposer sur un table bien nette & unie, &
co{mm}e elle est desiccative,

j'ay cogneu qu'elle s'essuyoit <-lor->, ce que j'ay laissé un peu
faire

pour la reduire en pouldre & en mouler avecq le sable, estant

bien esmenuisée avecq les doigts, & le tranchant
d'un costeau. J'ay huilé

ma medaille pource que l'huile la nettoye sans la gaster.
<-Et-> Et

l'ayant essuiée & nettoyé[e] avecq un
linge & des sayettes de
pourceau,

je l'ay encore legerem{ent} ointe d'huile de noix
clair, & doulcem{ent} ay

passé un linge par dessus affin qu'elle ne demeurast pas
trop oincte;

et ay consideré que par ce moyen elle viendroit bien en despouille,

pource que la ceruse, estant humectée d'eau de glaire
d'oeuf, ne

s'attaqueroit point à l'huile. Cela a tres bien reuscy et en
ay

moulé tres net une medaille de grand relief sans faire aulcune

prinse, à quoy beaucoup de bons sables co{mm}e le
feultre, l'os bruslé

& la mache de fer avoyent bien failly du premier coup. Je
l'ay

recuit & mon moule est venu dur co{mm}e
mabre et ay cogneu par

là que les sables pour mouler grand relief doibvent estre fort

humectés de quelque eau, qui leur donne corps & compaction
co{mm}e la

glaire, eau gommée, <-ea-> vin bouilly avecq

racine d'orme &[c]; et huiler

legerem{ent} la medaille, il soubstient tant de gects que
tu

vouldras, car il est dur co{mm}e verre. Mays le plomb
doux &

l'estaim aigre <-v-> mesmes veulent estre gectés fort
chaulx.

Despuys j'ay aperceu que ce sable, bien qu'il soict excelent &
endure beaucoup

de gects & moule bien net, toutesfois il est gras et faict
soufler.

Ainsy le plomb doux <-et le-> n'y vient pas si bien. Mays
essaye de le

mesler avecq un sable maigre co{mm}e la ponce,
l'escaille & semblables,

pour leur donner corps & affin qu'il despouillent mieulx. Car les
sables

maigres ne despouillent gueres bien, et toutesfois ilz reçoyvent
bien

le metal.





Essaye de

mesler la

ceruse ou minium

avecq les aultres

sables.



X
Huile & oingts

d'huile d'aspic, qui 

s'en yra en recuisa{n}t,

car l'huile faict

soufler.



Il fault fort

mouiller avecq la 

glaire, puys le

mesler bien. Et

estant dans le

chassis, frapper

avecq un pilon

ou chose propre

dessus, car cela

faict mieulx mouler

et mieulx despouiller.



Il seroit bon de

remplir les chassis

tout d'un, car le

meslenge qui se faict

de plusieurs sables

avecq celuy de mine,

dont tu remplis le

chassis, le corrompt.





Sable pour le plomb le plus

excellent de tous pour grand relief

et petit

X J'ay prins de la ceruse et l'ay broyée à sec sur le
porphire,

pour la faire bien subtile, puys je l'ay tellem{ent} humectée
avecq

de la glaire d'oeuf fort battue qu'elle estoit co{mm}e
paste, s'unissant

avecq le plat d'un costeau en perfection. Je l'ay un peu
laisser




Il la fault bien

mesler avecq le

costeau.




