Pour faire bronze

Prens limailhe d’espaingle & aultre de
leton, & le

mectz ensemble, & le broye sur ung marbre, bien
broyez

aveq de l’eau peu à peu, jusques à ce qu’ilz soient
distilez,

puys les mectz dedans quelque vaisseau noeuf.
Et








quand tu en vouldras user, destrampe le aveq de la

colle bien clere, & puys tu le coucheras sur ce
que tu

vouldras par deux ou trois foys, & puys le laisse

seicher. Mais avant que le coucher, couche y une couche

de colle bien claire, & le laisse seicher, & frotte
ladicte

bronze aveq ung dan de loup ou de
chien.