

Quand le gect d’estaim ou

de plomb soufle

Si ton ouvraige gecté a souflé, il se peult reparer

avec de la cire fort dure, que tu peux aprés argenter

ou dorer. Pour obvier à cela, si tu gectes tanvre,

la ligue d’une ℥ d’est de
plomb sur une lb d’estaim

est bonne. Mays si tu gectes de plomb pour chose
espesse, il fault

bien sur une lb d’iceluy deux ℥
d’estaim, car le plomb,

estant gras & poisant, porte plus. De ceste ligue j’ay

gecté ung grand lezard comme le naturel. En
chose

espesse, si qui garde long temps sa chaleur, s’il y

a gueres d’estaim, il faict soufler. Ton moule ne

doibt pas estre froid, mays en telle chaleur que tu

le puisses manier sans lesion, ou que tu puisses tenir

le doigt dans le gect sans te brusler. Il fault
aussy

que ton plomb ou estaim soit comme rouge. Fonds

premierement le plomb, & puys la ligue de
l’estaim dessus.

Et comme tu vouldras gecter, mets un lopin de
rousine

& puys un peu d’estaim de glace. Si tu mects parmy
l’estaim

trop de plomb, il ne court pas bien tanvre. Et pour le
sçavoir,

sil l’estaim crie fort, c’est signe qu’il n’y ha pas
trop de plomb.

S’il crie lentement, c’est à dire qu’il y en ha
trop.

Advise bien




Tu y peulx soulder

de l’es la mesme

matiere puys la

reparer avecq le

burin, limes, chaple

& semblable.




L’estaim est un

metal qui penetre,

qui soufle & brusle

et est fantasque

à pratiquer, plus que

l’or et l’argent.



Le plomb veult

estre non seulement rouge,

mays bien vif &

courant & liquide

comme eau, qui est signe

de sa parfaicte

chaleur, & le moule

chest tellement chault
que

tu puisses soufrir

le doigt dedans.

Ne l’ouvre pas qu’il

ne soit refroidy.

C’est signe de bon gect

tant pour luy que l’or

& argent quand il sort par les souspirails.











de n’ouvrir pas trop chault ton moule, car cela aigrist,
faict

soufler & retirer l’estaim & faict rompre la chose
moulée.

Ne trempe pas aussy ton moule chault dans l’eau, car
cela

fait retirer le met l’estain ou plomb.

