

Argent a gecter

Ce n'est poinct argent fin ains allié, & qui ne vient
pas

parfaitement blanc de foeu, pource que ilz le mectent au

blanchiment aprés la fusion pour le nettoyer aussy de la
souldure,

<-ou de ce-> quand il fault attacher quelque <-patte->
animal l'un co{n}tre

l'aultre ou reparer. C'est co{mmun}ement argent de
teston. Et tout argent

allié, pourveu qu'il soict douls, est bon.

Plustost que te disposer à gecter en argent, il
fault que tu ayes de la

terre <-dequoy-> qui tienne au foeu, co{mm}e
ceste terre areneuse <-de qu->

meslée de bourre de quoy les fondeurs se servent pour
gecter

leurs canons, ou aultre bon luth qui soubstiene le foeu

pour entourner tes moules & les fortifier, car il
fault

qu'ilz soient tous rouges. Il les fault aussy lyer de fil de
fer.



Que plustost que <-gecter l'ar-> recuire tes moules, tu
ayes

la mixtion qu'il fault pour faire courre l'argent.

Si les orfevres sçavoient [<-sçavoient->] la matiere pour faire l'argent

faire courre leurs ouvrages, ilz l'achepteroient

beaucoup. Aulcuns l'acheptent cinq sols le
denier.



J'ay employé

de l'argent de

Capitale



Plustost que

<-lier-> luter &

fortifier tes moules pour or &

argent avecq la

susdicte terre,

il fault que le

gect soict faict &

les souspirails,

& que les moules

ayent este recuits

<-de-> bien rouges pour

brusler les

animaulx, fleurs

et herbes qui sont dedans,

& les bien nettoyer des

cendres. Estant bien

nets & præparés, lutes

les & lies de fil de fer

et les recuisés derechef

jusques à ce qu'il soient

bien rouges.


