







jour, arrache du bout des ongles les poils qui font

la poincte trop longue, et jusques à ce que la poincte te

semble bien & que tu y remarques les poils de rat
qui sont

touts noirs & le poil de menue gris est
blanchastre

<-a la-> despuys la racine jusques au milieu. Quand il

sera à ta fantasie, lie <-b-> et sarre bien fort avecq du

filet en deulx endroicts, puys couppe le superflu

& l’adapte à un tuyau de grosseur qui luy soict

convenable, de canard ou de corbeau pour les
petits.

Les bons pinceaulx sont ceulx qui, estant trempés

dans l’eau, ne font point de ventre si tu en trasses

sur la main.



