



Pour faire vernys jaulne

Prenés de la gaulme arrabic & la faictes
trdestremper aveq

de l’eaue, puys prenés du saffran bien baptu, &
destrempe

ladicte gaulme, et la faictes bien claire, puys
faictes vostre assicte

sur ce que vous vouldrés vernir, & la laissés secher,
& quand

il sera sec, donnés une aultre assicte du mesme, & la
laissés

seicher comme devant tant qu’il sera assés sec. Puys
prenés

du verny de l’apoticquaire concassé par cou assés
loing l’ung

de l’aultre. Puys lavés vostre main bien
necte, & de la paulme

d’icelle estendés vostre verny.



