



Argent plombeus



Il se dechet beaucoup, à cause que le plomb qui

y est meslé le travaille comme en la copelle et le
faict

saulter en petits grains aulx bords du creuset

& sur le charbon qui le couvre. Il est aussy gras,

et par ainsy il est bon de fondre tout argent

monnoyé, comme de realles & aultres, &
le mectre en

lingot plustost que le fondre pour gecter les

lesardes & animaulx, car il vient mieulx. J’en ay

moulé net comme le principal, ainsy une petite

vipere d’argent, et fis la ligue de 4 
realles,

de 20 sols d’Espaigne,
& une piece de xx sols de

France.

