



Moules



Encores que tu gectes en plomb, les moules veulent
estre

bien desseichés, mesmement quand ils sont grands, et les

fault rougir dehors & les tenir en continuelle chaleur,

jusques à ce qu’ilz ne fument plus par dedans. Ne les

mets pas à recuire à diverse foys, mays continue

quand tu as commancé. Et ne les mects pas à refroidir

au froid Avecq car ilz se fenderoient, mays
laisse

les atiedir prés du foeu, &
comme ilz sont encores en telle

chaleur que tu as cy devant remarqué mectant le
doigt au

trou, gecte. Et quand le moule est grand, il veut plus

de temps à recuire & deseicher, & fault gecter plus chault.

