Limes

Si elles ne sont trempées à pacquet, c’est en la façon

descripte avecq suye, sel, & vinaigre, elles ne

sont pas

bonnes. Les quarrés grosses limes quarrées, de quoy

les

sarruriers esbauchent leur besoigne, ne sont que de

fer

doulx, mays les limes doulces doibvent estre

d’acier.

Les fondeurs qui travaillent à reparer letton &

cuivre

doibvent avoyr leurs limes d rudes, aultrement

elles

se chargeroient du cuivre, qui les uniroict & rendroit

bien

tost inutilles. Le laicton, qui est plus aigre, reçoit les

limes plus doulces que le cuivre.