Dorer

On apreste fort les gardes avecq la lime doulce, fort
doulce, de

sorte qu’en toutes les gardes il n’y aye rien de noir, et aprés les

chaufer & passer comme dict est. Mays pour dorer &
argenter, il ne fault

pas qu’elles passent, sinon un petit, le bleu. Puys pendant que les
gardes

sont chauldes, on les attache à l’estoc, & avecq des
pincettes, on couche

l’or & on le faict assoir avecq la sanguine bien nette
& frottée avecq de

la pottée. Et comme les gardes sont froides, on les
faict reschaufer,

puys on couche l’or comme dessus. Et on donne
de premierement deulx

couches jusques à ce que toute la garde soict bien garnie. Et
aprés,

on reschaufe comme au commancement, & on donne
la troisiesme couverture

d’or. Puys on brunist avecq une grosse sanguine bien fort
& avecq

bonne force. Et Mays note que pour bien brunir, il
fault que tousjours

la garde soit chaulde. Et pour le sçavoir, on la sent & on
l’aproche

du nes. Car il ne la fault pas toucher avecq les
doigts, ains on la

tient sur releve de dessus les cendres chauldes avecq
une vergette de

fer, qui est faicte exprés pour entrer dans l’oeil de la
garde. Et quand

elle est achevée de bien brunir, on la frotte fort bien avecq un
linge

blanc, et fault que l’or soict plus espés & plus
fort que pour les

painctres. Le quarteron compte cinquante ou lx
sols.