





Aultres posent deulx pals bien fichés en
terre, de sorte

que l’un soict <-esgallem{ent}-> aussi distant du bort
<-et->de la gueule du

canon que l’aultre, et par dessoubs ilz possent la regle

susdicte. Puys, quand de nuict ilz veulent tirer, ilz poussent

leur canon droict vers la reigle
& font que le bord de la

bouche se pose sur le bout de ladicte regle. Aprés ilz

mesurent avecq une regle ou semblable chose coupée de

mesure, despuys un pal jusques au costé du canon, & s’il

en est trop prés ou trop loing, ilz l’adjustent & font ainsy

du costé de l’aultre pal.

