Taincture de fleurs

Le pavot rouge, qui croist par les bleds,
faict sur le cuir blanc

un tres beau colombin. Le boufain faict un fort beau
bleu. Une herbe,

qui croist par les hayes, qui ha la tige semblable au lin, la
foeuille

longue & large comme menue buglose, qui ha la fleur
violette tirant

au bleu & faicte comme la fleur du lys,
faict un tres beau turquin,

surpassant l’azur. Une aultre fleur, colombine, de la
forme &

grandeur de la fleur de buglose, qui ha la foeille
retirant à celle

de pensée, faict aussy un tres beau turquin. Elle croist
dans les bleds,

aulx terres legeres.