Garder fleurs seiches en mesme

     estat toute l’année


C’est un rare secret & qui donne du plaisir pour orner
    
les tables, chambres & cabinets hors de
saison quand l’hiver
        
desnie des fleurs. Advise doncq de les ce cueillir
lorsqu’elles
    
sont en leur parfaicte vigueur & qu’elles croissent. Car si tu
les
    
prenois quand leur saison passe ou qu’elles
commancent à fanir,
    
elles ne se garderoient point. Les ayant doncq ainsy choisies,
    
ayes du sable le plus maigre & aride que tu pourras
trouver,
    
qui soict fort subtil comme celuy duquel les
orfevres usent se servent pour
    
user l’esmail ou comme celuy d’estampes. Mays il ne
fault pas sur
    
tout qu’il fasse poulsiere, ne qu’il demeure sur la main
ou y
    
laisse marque quand tu l’y as pulverisé & puys versé.
Car c’est



Le sable de riviere lavé

par le courant des eaulx est

bon, estant passé par un linge

pour

secouer

la pou

dre.


+
        
Les fleurs se gardent aussy en leur mesme beaulté dans le vinaigre
distillé vdans un vase
                
bien sellé qui ne prene aulcun vent, qui soit bien sellé de
cire & mastic. Les oeillets &
roses,
        
la resideure du vinaigre commun les faict
pourrir.
        
Si le sable faict poulssiere & tient
        
sur les fleurs, & qu’aisement avecq un
        
pinceau il ne s’oste, il n’est pas bon.
        
Le plus maigre est le meilleur.



+

Fais que ta

boicte soict bien

joincte, affin que

le sable ne s’escoule

point. Tiens la

descouverte au

soleil, et oste la

du serain & humeur

de la nuit, & la

couvre & garde

en lieu sec.



Que Il ne fault pas mectre

lesdictes fleurs en grands vases,

car quand on tire un il fault

tirer tout.



Advise bien de ne coeuillir pas tes fleurs

q en temps de pluye et humide, mays lors

que le soleil aura passé dessus.






signe qu’il ha quelque humidité, & si la fleur avoict aussy
quelque

aquosité, elle se pourriroit. Il ne fault aussy qu’il soict
trop

grossier, car de sa pesanteur il chargeroit la fleur & luy
feroit

perdre sa forme. L’ayant doncq ainsy comme il est besoing
choisy,

ayes une boicte dans laquelle fais premierement un
monceau

dudict sable, sur lequel tu poseras la queue de ta fleur en
telle

sort couchée en telle sorte que la fleur ne touche ne le
fonds

ne les costés de la boicte, ains demeure en l’air. Alors
charge

dadvantage sur du sable sur la queue affin qu’elle
demeure

ferme & asseurée. Enfin prens du mesme sable & avecq les
deulx

doibs pulverise & jecte le subtillement
sur la fleur e imitant en

cela le descoulement d’un horologe de
sable. Et comme la fleur sera

comme à demy couverte, frappe du
poin sur la table où la boicte

est posée affin que le sable s’aplombe & entre partout. Enfin

couvre la du tout et y pose ainsy par ordre d’autres fleurs,

l’une sur l’aultre, tant que ta boicte en pourra contenir.
Cela

estant ainsy disposé, expose plusieurs jours au
soleil chault.

Et comme la fleur se deseichera, le sable, qui l’acompaigne
& la

serre toujours, ne permet qu’en se retirant, elle se fletrisse
&

se reserre, ains il fault qu’elle seiche au mesme estat que

tu l’y as mise. Or advise de choisir pour cet effect
les

boufains, soulcis, les fleurs jaulnes des prés
appelés

ranunculus ou palta
lupina, l’amaranthe & semblables, le

genest et aultres que ton experience t’enseignera.



Le sable de quoy

les orfevres usent

les esmaulx ou le

blanc dont usent

les verriers & tout

sable maigre qui

ne faict point

de prise, passe le

par un tamis

de poil de cheval

car il ne fault

pas qu’il soict tant

deslié. Aprés

seiche le bien

au soleil pour

luy oster toute

l’humidité par 

plusieurs jours,

et le vente comme

du bled affin

que la poulsiere

s’en aille à part.

Estant privé

de ceste poulsiere

& bien sec, uses en

comme tu sçais.



Les pensées se

gardent ainsy.