Vitrier



Aulcuns ne chargent poinct de gris d’escaille le verre
pour

travailler d’aprest, ains trassent sur le verre net avecq

du noir à huile. Mays il fault bien que le bois soit

desgraissé, car s’il a tant soit peu de graisse, la
couleur

n’y prendra aulcunement. Et mesme, si le vitrier
qui travaille

a puanteur de nés ou de bouche la,
& qu’il alene sur le verre,

la couleur n’y prandra point. Ceulx qui ont trouvé

l’invention de travailler en petite besoigne d’esmaulx
attandris

n’employent que l’esmail d’azur, qui est le bleu, &
l’esmail

colombin, qui est coleur de pourpre, lesquels ilz attendrissent

avecq de la rocaille ou verre de plomb. Quand au
jaulne,

ilz le font d’argent, le rouge de sanguine
comme est dict ailleurs,

le noir & gris & umbres avecq le noir d’escaille, ou
fort,

ou foible, la carnation avecq la sanguine claire. Le

vert se faict premierement de jaulne, puys dessus ilz
couchent

de l’esmail d’azur, ou fort, ou foible, selon qu’ilz veulent

faire gay ou obscur.