

gecter par la queue ou derriere de l'animal,

fais que les soupirails viennent despuys

la teste & milieu du corps respondre

à la dicte queue

où se faict le

gect, qui est le

bout de la

mandorre.
 

 
 
 

<-N->Et ayant faict

ton gect, n'oublye

pas de faire

dans iceluy

des trous

et <-[illegible]->coches, pource que

le metal courra

plus nettement

ainsy que si

le gect estoit

uny, car il se

corrompt

dans ses

coches & trous

& ne va pas

si à coup & ne

soufle pas ta{n}t.

Cela faict,

<-mects-> joincts

<-t->les deux moictiés

de ton moule &

fortifie les
joinctures,

mectant aultour

d'icelles des

petits crampo{n}s

de fil de fer

de ceste forme


.

Ilz empeschent

que les molles

ne se gaulchissent
& corrompent

en recuisant.



C'est la forme des crampons









Cela ainsy præparé, pose ton <-de-> premier demy
molle sur la

tourtelle de <-terre-> ardille & y mects le
cercle de mesme aultour

& fais la marque de l'espesseur semblable à la premiere.

Puys, avecq un aultre pinceau assés grosset, mouille bien

partout la moictié <-& le ventre-> descouverte de ton
animal

<-Et-> d'eau de vye, sans laisser rien s'il est
possible qui n'en soict mouillé,

car c'est le secret qui faict venir net. Et aprés, le plus

promptement qu'il te sera possible, devant que l'eau de viye

<-ne-> s'esvapore, destrempe ton sable et le gecte à
secousses

et en souflant & mouva{n}t le moule
co{mm}e tu as faict au

premier, prenant garde que le <-premier q->
commancem{ent} de
ce que tu verses sur l'animal doibt estre un peu plus cler

que le suivant affin qu'il mouille bien partout & resuive les

plus subtilles parties. Adoncq laisse un quart
d'heure

fayre prise, puys oste le cercle & tourtelle d'ardille,
et

avec un costeau adapte tes deulx moles uniment
ensemble

en forme longuette de mandorre, co{mm}e dict est, à
cause du

gect. Et trempe un peu tout le moule, mesmem{ent} à
droit

les joinctures, dans l'eau, car cecy est un aultre secret

pour les desjoindre, aultrement tu romprois tout.
    
Separes les doncq par ce moyen dextrement, et aprés

retire doulcement & avec patience et moyen la moictié

de l'animal demeurée dans l'un des moules, <-pour-> le
tirant
tantost d'un costé & tantost d'un aultre, pour eviter de ne
rompre

rien d'iceluy ne gaster aussy quelque chose du moule.
<-Et->

Lequel estant vuide, <-retire-> rejoints les deulx moictiés
affin

que aulcune poulsiere n'y entre, & les mects à part jusques à

ce que tu les veuilles recuire, faire le gect & les souspirals

& mectre les crampons. Et quand à l'animal, affin qu'il
ne

se seiche & que tu en puisse mouler quattre ou cinq fois,

mects le dans l'eau. Et croy qu'il se garderoit encores

mieulx dans l'eau de vye. Toutesfois le mieux seroit de
mouler

au mesme jour les 4 ou 5 moules que tu peulx
faire,

pource que ces animaulx infects d'eulx mesmes sont dans

un jour puants. Ayant laissé tes
moules un jour ou deulx <-es-> à
essorer,

car il se garderont humides bien un moys, fais les
souspirails à une moictié 






+ Note que quand tu as

faict ton second gect, si tu

laissois un jour ou une

nuict ton moule sans

l'ouvrir, il te le fauldroit

aprés tremper dans

l'eau chaulde ou bien

le recuire plustost que

l'ouvrir, co{mm}e pour les

chancres.




Si aprés que les deulx

moictiés du noyau ont

faict prise forte & dure,
tu ne trampois le moule

dans l'eau, il ne se

desjoindroit point. Mays

comme tu trempes le revers

du moule dans l'eau, l'huile

imbeue se retire à la superficie

& adroit les joinctures, & les
faict separer.




Toutesfois advise

bien que ton second moule

soict de bonne espesseur

& qu'il soict assés dur,

pource que s'il manque

en cela, aprés l'avoir

trempé en l'eau & que

tu le vouldras ouvrir,

il y a dangier qu'il

ne se rompe. Advise

doncq d'obvier à cela,

et le voulant ouvrir,

trempe le tout dans

l'eau et le frotte partout où il s'endurcira

s'il ha faict bonne

prise. Alors prends

tes deulx moules, joincts

avecq un linge rude

pour avoir plus de

prise, et separe les

avecq force co{mm}e si

tu voulois escarteler

un pain. Mays s'il

advient qu'il se rompe,

joincts le & par le

revers, fortifie les joinctures avecq des crampons.

    







Aprés tu peulx reparer les faultes

avecq de petits ciseaulx.








Second gect

Quand tu as bien moulé la premiere partye de l'animal, qui est

le dos et eschine et toute la partye de dessus, et que <-len->
le

demy moule où elle est enserrée a fait prise et est assés

endurcy, 
 + descouvre toute la partie de dessoubs & du costé du

ventre, 
 tantost avecq un costeau <-&
tanto-> aulx endroicts plus

espés & puys avecq un trancheplume où sont encloses les
parties

plus subtiles comme les pattes, la queue & semblables choses,
et

pource que la teste est plus haulte il te la fauldra aussy
rechercher

& descouvrir plus profond et y fayre une plus profonde coche

qui doibt bien estre en despouille. C'est a dire s'eslargissant par
le

dehors affin que le second molle que tu gecteras dessus puisse
bien

sortir. A quoy peult ayder l'animal mesme, qui preste et obeist
estant

naturel. Toutesfois <-ad-> sois plus curieulx à descouvrir la
gorge

du lesard que du serpent, car le lesard a de
grosses machoueres

& de gros os qui ne prestent pas, et a les oreilles creuses où
le

sable destrempé entrant n'est pas <-aff-> aysé a despouiller.
Mays tu

obviera a tout cela si tu descouvres la moitié de la teste et des

choses que tu cognois n'estre pas bien en despouille. Estant le
tout

bien descouvert, soufle dessus & ressuicts chasque partie
l'essuyant

avec de petites sayetes de poil de pourceau
legerem{ent} mouillées

par le bout avec un peu de salive ou deau claire à
mesure que tu descouvre, affin que <-ton-> la partie

inferieure de ton animal descouverte soict bien nette.
# 🝋 Ce
faict,

trempe <-le rev-> <-ton moule-> l'espace
d'un pater n{oste}r ton moule dans
l'eau,

non pas <-du-> le costé descouvert mays l'opposite
& le revers de la

chose descouverte. Et c'est affin que sucçans l'eau
interieurem{ent} l'huile duquel

tu oindras aprés l'aultre costé <-pour eviter-> ne s'emboive
poinct,

ains demeure sur la superficie & empesche que le second gect

que tu gectera dessus ne s'attaque poinct. Ayant doncq ainsy

trempé le revers de ton moule dans l'eau,
prens un pinceau particulierem{ent}

dedié à cecy & <-en oings-> avecq iceluy oings d'huile
toute la face

du moule, excepté l'animal auquel il ne fault
aulcunem[{ent}] toucher

d'huile, & advise de resuivre bien & oindre avec la
poincte du pinceau

entre les parties & par toutes les parties subtilles. Et si par cas
fortuit

l'huile s'embevoit, trempe le <-mo-> revers du
moule, co{mm}e dict est, dans

l'eau & tu verras retourner l'huile sur la superficie
à petites goutes.




Fais des petits animales co{mm}e des

grands, excepté qu'il te fault

faire des poinctes delicates de <-fil-> [<-de->] <-cist-> cordes de cistre, de longues
& courtes.





        


retire avecq tes

petites tenailles

plattes toutes

tes poinctes.





 Et

puys + <-tantost avecq->






    


Toutesfois, laisse

la poincte de la

gorge affin qu'elle

te soict indice pour

retrouver la teste,

qui est plus enfoncée

que nulle aultre

partie, à cause

qu'en faisant le

plant tu l'as

disposée plus

haulte. C'est aussy

au droict de la

teste que tu doibs

faire la plus

grande coche &

comma{n}cer par

icelle à descouvrir

et suivre le reste par la trasse des poinctes.






#

Et si quelque bout

d'ongle de paste

ou de queue ou d'aultre

chose subtile se

separoit du moule,

mets <-y-> entre deulx

un petit grain de

cire, & avecq la

poincte d'un fil de

fer chault, conjoints

le, puys adapte

ton moule avecq un

costeau & y fais

des coches par

les costés affin

que l'aultre

moictié s'y lie. 🝋

    








