



Pour fayre soubstenir un seau d'eau

sur la poincte couchée de trois cousteaulx

sans toucher à terre









Selon la force de tes costeaulx, ou de cuisine ou de
table, tu feras

soubstenir un grand pois sur leur poincte couchée & disposée en

triangle trenchant contre trenchant, co{mm}e tu vois, & ilz
ne toucheroient

poinct à terre. Et si, les ayant ainsi disposés, tu les tournes de

l'aultre part sans les desjoindre, les bouts des manches
pourro{n}t

aussi soubstenir poix sans toucher à terre. Tu peulx bien aproprier

cella à aultre usage avecq des piques, avecq des
soliveaulx,

ou faire promptem{ent} un trepied au camp avecq trois
poinctes

d'halebarde. Si le tranchant du costeau marqué A regarde
de la

droicte à gaulche, le bout des manches se leveront, mays si

le tranchant du mesme costeau regarde de gaulche à
droicte,

les poinctes s'esleveront.



