

Advis sur le gect

<-Ne-> Prens garde de ne faire ton gect gueres espés, et
n’oublie

pas d’y faire dans le conduit d’iceluy deulx ou trois trous

et coches, & comme ton gect aproche de la <-ch-> chose
moulée,

divise le en trois ou quattre parties comme doigts qui
allent

en poincte & ne soient gueres parfonds. Car le metal en
court

plus doulcement sans s’empecher de vapeurs & fumée.



Fais tousjours

l’entrée du gect

pres de la medaille,

encoché & grumeleux,

pour retirer la furie du

metal.
    





