Clisteres



On les souloict donner avecq manches ou poches de cuir,
qui

pour le mieulx est doibt estre de peau de
chat, qui est plus

moufle que nulle aultre. Et lors on commançoit à replier la

manche par un bout & on continuoit de la replier &
entortiller

en soy mesme, & en ceste sorte le clistere couloit
doulcement. Mays

ceste facon est plus longue & moings commode que la
syringue,

qui despuys a esté trouvée, avecq laquelle un homme seul donne

aysement le clistere. Il est vray qu’elle faict
tousjours du vent

à la fin.