Moule faict à deulx gects

Il s’ouvre estant recuit pour le nettoyer, aprés on remect

les crampons, on lutte le molle &
singulierement les joinctures,

puys on fait lentement seicher la terre. Et puys
comme

elle ne fume plus, on laisse refroidir le moule jusques à

ce que tu le puisses tenir sans lesion. Aprés mects dans

les presses ou dans le sable dans une terrine, &
gecte

d’estaim. Car si tu gectois d’argent ou d’or, il
faudroit

que ton moule fust recuit deulx fois, & gecté
comme il seroit

tout rouge.



Si ton moule

f par le default

du plastre

se retire au foeu, il le

fault ouvrir

aprés la premiere

recuite pour le

reserrer & le

cramponer et

luter de nouveau

et le reserrer.