



    Clisteres



On les souloict donner avecq manches ou poches de cuir,
qui

pour le mieulx <-est-> doibt estre de peau de
chat, qui est plus

moufle que nulle aultre. Et lors on commançoit à replier la

manche par un bout & on continuoit de la replier &
entortiller

en soy mesme, & en ceste sorte le clistere couloit
doulcem{ent}. Mays

ceste facon est plus longue & moings commode que la
syringue,

qui despuys a esté trouvée, avecq laquelle un homme seul donne

aysem[{ent}] le clistere. Il est vray qu'elle faict
tousjours du vent

à la fin.


