





touteffoys ne l’oste pas que tu n’ayes du tout reparé la

tortue, car ceste terre te servira de ciment s’il
te fault enfoncer

quelque chose ou reparer avecq le ciselet. S’il y a des

baves aulx joinctures du molle, tu les osteras ou avecq le
burin

apellé chaple ou un trancheplume bien
tranchant, ou avecq

une lime petite, & puys avecq le ciselet, ayant
tousjours

pour mieulx faire le naturel devant toy. Tu peulx friser

sur une lime la pointe d’un ciselet qui ne soict
poinct trampé,

pour faire quelque chose grumeleuse. Pour ces <-deulx->

tortues & choses creuses qui presuposent estre assés

grandes, gecte ta ligue d’une moictié de plomb &
d’une

moictié d’estain fin. Il y a plus d’affayre à
mouler

une tortue qu’à douze moules de fleurs. S’il y a du
crocum

dans ton sable, il n’y aura point de baves, & si par cas
fortuit

il en y a quelques unes aulx costés, elles seront plus tanvres

que papier, pourveu que ton moule soict bien serré d’une
presse.
    
    

Et pour faire les escailles des tortues ou aultres
animaulx,

tu peulx faire des petits ciselets en forme de
portepiece

ronde, aultres en façon d’une gouge ou d’une escaille de
serpent

& lesard, et d’aultres sur une lime pour faire les
friseures

& grommeleures. Les tortues qui ne se moulent poinct

creuses n’ont pas tant d’affaire, car elles se moulent en

deulx pieces pour les reparer, avecq des ciselets, de
petits

portes pieces, de petites
couges, & des ciselets
cranés.

    




