Pour oster le vernis d’un 

vieulx tableau qui est jaunastre

& le vernir de nouveau

Prens du savon blanc & de la cendree
tamisée, & le tout

destremper dans de l’eau. Et avecq une esponge, prens
de

ladicte cendre & savon & en frotte le tableau. Et
comme

tu verras que le vieulx vernis sera oste, jecte un
seau

d’eau contre le tableau pour le nettoyer. Aprés mects le

un quart d’heure au soleil pour le faire
seicher et revenir

les couleurs. Aprés, estant le tableau sec, tu y peulx

estandre ton vernis de tourmentine.




Garde que les

couleurs ne s’enlevent.