



Argenter

Il fault aprester les gardes & les blanchir avecq une
<-li[illegible]-> lime

un peu plus rude <-pour-> que pour l'or. Et on les faict
passer le gris co{mm}e

pour dorer. Et co{mm}e elles sont chauldes, il fault doubler la
foeille

d'argent puys les despartir avecq un costeau, aprés en
charger la

garde avec <-un petit-> les pincettes & un petit
brunisson, et puys les

faire reschaufer & charger jusques à ce qu'elles soient toutes
argentées.

Aprés il les fault charger pour la troisiesme foys, la foeille
en

double co{mm}e dict est, puys les brunir bien fort & avecq
force,

non avecq la sanguine, mays avecq un fort brunisson.
Tout

ainsy qu'il ne fault pas que le brunisson brunisse
l'or.
