



Pierrerie

Prens des caillous blancs qui se trouvent par

les rivieres & parmy le sablon & les
chemins, qui sont

aulcunem{ent} transparents, & s'ils le sont
parfaictem{ent} ce

sera mieulx. Sinon, use des meilleurs & plus blancs

que tu pourras. Calcines les trois ou 4 fois

dans ton four à vent & les estaints dans de
l'eau

ou vinaigre. Aprés, prens en une ℥ et
les pile

dans un mortier tout pur de cuivre, & avecq un
pilon

de pur cuivre, et les broye jusques à ce qu'ils

soient en pouldre fort subtile & doulce, et cela est

un signe qu'ils ont prins de la substance du cuivre,

assés pour leur donner verdeur. Lors, sur ton
℥

de caillou, mects y trois ℥ de bon
minium non sophistiqué

de brique & d'aultre chose, et broye encores bien

fort tout ensemble dans le mortier de bronze.

Et sur tout cela, mets y un gros <-pour
℥-> de sel de verre;

& aulcuns & le commun y mect d<-e->u suin de verre

qu'ilz trouvent ches les verriers ou
apotiquaires.

Mays le sel alchali, co{mm}e tu sçais, est
meilleur.

En ceste sorte, le vulgaire  faict des
esmerauldes

& en gectent en sable. Si tu n'as point de mortier

de bronze, broye [<-avecq->] <-un
mort-> dans un chaulderon

de pur cuivre.







Il fault faire

recuire plustost

les creusets qu'i

mectre les matieres

et les mectre dans

la fornaise ou

four à vent, plustost

que faire & augmenter

le foeu.











Elles sont faictes

en une heure & demye.







Un gros de sel

sur les quattre ℥

de caillou & minium.

Quand on dict: pour ℥,

cela s'entend sur une

℥ du corps & non pas

Esmeraulde

des sels & du minium.


    


   



