



Figures de mathematique sans

regle et compas



Tu sçais faire le rond justement avecq la plume &
aultrement

avecq l'ongle du poulce droict & le grand
doigt replyé. Si tu

n'as poinct de reigle, replye du papier en cinq ou six
doubles pour

t'en servir. Et si tu veulx faire une colonne, arcade, ovale,

escuson justem[{ent}] sans compas, replye
ton papier de sorte que le

reply<-e-> te fasse une ligne droicte, à distance
necessaire de laquelle

trasse un poinct <-& une-> ou une ligne & la charge bien
d'ancre, puys

replye le papier & le frotte sur le dos, & 
 il imprimera
aultant

que tu auras faict. En ceste sorte, <-la l-> A est la ligne
sans

ancre que te faict le reply du papier, B est la ligne que
tu as

trassée, C est celle qui s'imprime.


    


    


    






