Moules

Fais les coches d’iceulx qui entrent plus au dedans

du molle qu’au dehors, car en ceste sorte ilz ont plus

de force. Garde bien de les recuire à coup & à foeu trop

ardent, car cella les faict fondre rompre.



Ne les tiens pas en lieu humide

ne enclos s’ils ne sont bien seces,

car ilz se moisissent. Les

animaulx sechés aussy.



 Il ne fault poinct

deulx fois recuire les

moules quand l’animal

se peult retirer sans

brusler, comme faict un

crapault, qui se peult

bien mouler creux comme tous

animaulx espés. Toutesfois

il est tousjours bon

de rougir une fois

le moule.