Sable

J’ay essayé l’os de pieds de boeuf fort bruslé
& pulverisé & broyé

bien fort sur le porphire, jusques à ce qu’il ne se
sente

point entre les doigts. Il moule tout seul fort
net. Mays

pource que de soy mesme il est aride & maigre, il veult estre

fort mouillé & humecté avecq vin bouilly avecq racine
d’orme.

La mache de fer, l’os de pieds de boeuf fort
bruslé, le feultre

aussy fort bruslé à foeu clos, et tout trois fort subtillés

sur le porphire moulent fort nect en plomb, sans
qu’il soit

besoing de les recuire beaucoup, & gectant le
au chassis chault

ou froit.

Le feultre seul moule fort net estant mouillé &
despouille

bien, et faict aussy despouiller les aultres deulx.



Ces sables ne

soubstiennent

qu’un gect.



Un sable

gras qui se rend

si uny faict

soufler.



Un metal gras

demande sable

maigre.