Couleurs à huile qui s’emboivent

        

C’est le mieulx que les couleurs à huile s’emboivent, c’est

à

            

dire ne demeurent point luisantes aprés qu’elles sont seiches,

            

car elles ne meurent point. Mays si en quelque endroit elles

            

sont luisantes, c’est que la graisse de l’huile est demeurée

en

            

ceste part, qui feroit mourir les couleurs. Le vernis

            

racoustre tout cela & l’unist & rend semblable

aultant en un

            

endroit qu’en l’aultre. | Il fault que l’or couleur soict posé espés,

            

car s’il estoit cler, il s’emboiroit & couleroit.

        

            

Sur toile & à

            

destrempe, on dore

            

avecq du bol &

            

du miel & un

            

peu de suc d’ail.