Vin bruslé et sucré

Les Anglois, se sentant morfondus, font brusler du

vin en ceste

sorte. Il le font chaufer dans un grand pot

d’estain jusques

à ce qu’il bouille, et comme il leve un bouillon, ilz le tirent

du l’allument

avecq du papier enflammé pour sçavoir s’il est assés

chault.

Aprés, pour l’enflammer du tout, ils le versent d’un

vaisseau

dans un aultre comme qui vouldroit battre de l’eau

panée. Et comme

ilz font cela, quelque aultre avecq un papier enflammé

allume

ce qui tumbe d’un vaisseau à aultre, de sorte que tu

dirois

que tu verses du foeu. Comme le vin est assés bruslé,

fais le encores

un peu chaufer y adjoustant quelques cloux de girofle

& suffisante

quantité de sucre. Et boi en boivent le plus

chault qu’ilz peuvent

pour se gaigner un morfondiment.

Les vulgaires

anglois mectent

du sucre dans le

vin pour se

representer le

    vin douls nouveau,

qu’ilz ne peuvent

avoyr pource que

par le long traict

de la mer le vin

a perdu sa

doulceur et est

clarifié plustost

qu’il ne soit en

leur pays.