Faire le gect, recuire les moules,

&c

Advertissement sur tout ce

que dessus |-|

Si ton serpent a esté long temps sans manger, il advient

que, quand

tu le veulx faire mourir dans l’urine & vinaigre, il

s’emplist de

beaucoup d’eau & s’enfle, et aprés il se deseche comme tu le

plantes &

disposes sur la tourtelle d’ardille, et aprés il advient que

quand tu

as gecté ton moulesable destrempé dessus & qu’il

ha faict prise, il se trouve

retiré de sorte qu’entre le serpent & animal il y a une

petite ligne de distance,

D dans laquelle entre le second sable destrempé gecté.

M Evite doncques

cela si tu peulx. Mays s’il ne se peult, ne laisse pour cela de

faire

ton second gect, car le sable qui entrera dans ce vuide sera si

foible

qu’aisement il s’enlevera avecq une petite poincte

& n’aura poinct faict prise

avecq le premier endurcy.

Note qu’il fault plus d’alum de plume aux moules qui

se doibvent

recuire, comme ceulx pour l’or & l’argent,

& pour les choses qu’il fault brusler

dedans, qu’à ceulx qui sont en bonne despouille & qui ne sont que

pour

gecter plomb & estaing. Toutefois en l’un et l’autre

n’en mects pas

trop.