Esmail rouge

clair

L’or fin luy est contraire, car  sur iceluy

il demeure

jaulnastre. Mays l’or allié luy est plus propre, comme celuy

d’escu & pistolet. Si L’or

f n’est remys au foeu en sa seule

couleur blafarde rend les esmauls de morte couleur. Ma

Et

pour ceste occasion, estant taillé on le remect au foeu pour luy

donner couleur comme rougeastre, pour faire les

esmaulx beaulx.

Aultrement, ils sont mats.

Il y a du rouge clair qui estant usé avecq l’arene

perd sa

beaulté.

Il s’en trouve qui ha des grains d’or dedans, et l’opinion

aussy

des bons orfevres que le bon se faict avecq de

l’or.