



Paindre sur cristal ou verre

Ils peignent sans traicts à huile si ce n’est aulx
visaiges,

ou ilz marquent le nez & la bouche en petit ouvraige avecq du

noir, puys ilz font les touches & rehaulsements de blanc,

aprés ilz couchent tout de carnation. Et quand aul fonds, ilz

le font d’azur d’Acre pour plus beau, ou de laque
pour rouge

plus tost faict, ou de sang de dragon pour le plus
beau.

Mays il le fault coucher peu à peu affin qu’il se monstre uny

& tout d’une couleur, & ainsy des aultres couleurs. Aprés

ilz mectent dessoubs une foeille de topasse ou une
d’or

ou d’argent.

