Pour gecter en ☼

Prens un crusol de capacité convenable pour ce que

tu y veulx mectre, pile un peu de borras grossierement
&amp; le mects

au fonds, puys le ☼ dessus. Dispose sur les
charbons

de la forge en telle sorte ton crusol que le vent du
souflet

luy soufle par dessoubs et non au costé car cela le refroidiroit

&amp; ne chauferoit pas assez. Fais aussy qu’il soict esloigné

trois bons doigts de la muraille de la forge
affin qu’il

se puisse bien entourner de charbon. Laisse recuire ledict

crusol jusques à ce qu’il soict bien rouge. Alors fais

soufler par ton garson à longues poussades et fort,

car en ceste sorte il chaufe bien mieulx. Et cependant,

soufle par quand l’or sera fondu, soufle par
dessus

avec un petit souflet, car l’or s’aigriroit &amp;
prendroit

comme une cappe. Et tant que il fera une fumée
tournoyante

comme tu soufles ainsy, c’est à dire qu’il n’est pas
assés

doulx pour le gect. Descouvre doncq le creuset, &amp;

sans le bouchger de son lieu et sans interrompre le
soufler,

fais le pancher vers toy affin de voyr bien dedans.

Gectes y la grosseur d’une febve de borras
&amp; soufle

dedans à secousses avec le petit souflet. Mays s’il y a

charbons dedans, soufle un peu fort pour les en

fayre sortir. Et si l’or fume &amp; tourne, mets encores

du borras et note soufle par dessus, prenant

garde que, s’il est encores aigre &amp; pas assés adoulcy,

il se couvre quand tu soufles comme s’il estoit
refroidy.

Mays s’il ne faict ce signe, il est assés douls.

Lors fais soufler bien fort affin de le bien eschaufer, et

comme tu penseras qu’il soit assés chault, gecte par dessus
dans le

crusol de la couleur composée
comme est dict cy devant de verdet,

selpestre, sal armoniac &amp; borras un
peu. Et laisse reposer soufle

tousjours du petit souflet, et lor viendra luisant
comme



Si tu gectes en or

quelque piece d’importance,

lute ton moule

du mesme sable

où il y a y aye

du crocum.



Si tu veulx gecter

quelque grand ouvraige en or

ou qui soict d’importance,

fays au pied de la

forge ou à un bout

d’icelle un four à vent où tu puysse

tenir ton moule dans

le sable tonut rouge.



On peult gecter

deulx ou trois lb

dor.








en mirouer. Et comme tu vouldras  gecter, mects encor un peu

de la couleur &amp; laisse reposer un petit, tousjours souflant

du petit &amp; grand souflet. Enfin adapte ton moule
tout

rouge entre les moulets ou dans un crusol plein de
sable bien

chault, &amp; gete. Et comme il aura faict prise, gecte si tu
veulx

dans l’eau. Car l’or ne fait point de domaige
comme l’estaim

qui saulte.

Pour fondre l’or en lingot, n’importe poinct de
gec soufler

par dessus avecq le petit souflet.

En grand ouvraige le crusol de sable se doit mectre

dans un fourneau à vent, pour estre tout rouge au bout de

la fournaise.

L’or que le vent touche ou qu’on forge vient noir. Mays

un peu d’eau fort le descouvre soubdain.

Si tu as à forger quelque ouvraige de letton
sol sur le laitton,

comme on faict les petites statues, mects entre l’or
&amp; le laicton

une lame de plomb. Et plustost que recuire l’or &amp; le
remectre

au foeu, trempe dans l’eau fort &amp; il sera douls.

C’est assés que le gect soict de l’espesseur

de la medaille, sçavoir depuys le milieu du gect jusques

à la medaille. Mays si la medaille est fort espesse, il ne

fault pas espessir pour cela le gect, car le gect fort

espés ne vient jamays bien. Mai Bien se peult il faire

large pour embrasser la medaille le plus que faire

se pourra.