



Tamis de poil de cheval

Ils se font à Coustance en Normandie de poil de
la que{u}e de cheval,

qu’ilz nettoyent avecq de la lessive à cause qu’ilz les trient
avecq

la bouche & en separent les courts & rompus.
Ils ne font

pas la lame plus longue que le tamis, & est ronde. Ils
attachent

par les deulx extremités de la lames le poil ou blanc ou
noir,

selon l’ouvrage qu’ils veulent faire. Et est [<-est->]
faicte la trame

dessus & dessoubs comme pour faire quelque aultre tyssu. Et

passant entre deulx un petit baston plat large de ii ou
trois doitgs,

ilz passent aprés deulx poils à chasque frapem{ent} de
marche et

tissent avecq trois marches. Il y a en tout le tamis xviic
poils.

Ils les vendent à douzaines & chascune xxx
s{ols}. Ils les portent

jusques à Th{ou}l{ou}se pour les transporter
aprés en Espaigne, et

prenent en eschange de l’estamine de soye.

