Saphir

Les tailleurs de pierre quelques foys choisisent de vieux

lopins de vittres

antiques aulx fenestrages des eglises, qui sont beaucoup

plus espesses que

celles d’aujourd’huy & sont de plus naïfves couleurs. Si

c’est pour souf

saphir, ilz choisisent de beau bleu & de tel endroict qu’il

n’y aye point de pieces grains,

s’il est possible. Et l’ayant couppé en quarré avecq l’esmery, il

le taillent

à biseaulx & le polissent. Et en ceste sorte, ilz contrefont de tres

beaulx

saphirs.  Le vieulx esmail d’azur pour argent

tirant sur l’eau marine estoit

fort propre pour contrefaire des saphirs, mays il ne s’en

trouve guere. On contrefaict des eaulx marines avecq du verre

blanc, mays ilz

le prenent au cul du verre.