Acier corroyé et limes

L’acier, dont communement les

mareschaulx & ouvriers de fer se

servent,

n’est pas affiné comme celuy d’Allemaigne ne celuy

de Biscaye, qui est reduict en

durté p dans le bain d’un fer fondu, mays

seulement aulx barres de fer

qui se portent en platte des forges de Foix &

ailleurs il y en ha de

plus dur & plus blanc & plus fin que l’aultre, venant ainsy de

la

mine. Et les ouvriers le choisissent &

l’apliquent comme l’aultre acier. Et

pource que qu’il procede du fer commun,

ilz l’appellent fer fort. Mays il

n’est point si excellent que l’acier purifié comme

celuy d’Allemaigne & Biscaye

qui se vend en petites billes. Aulcuns corroyent

l’acier, luy donnant

une chaulde, puys le trempent & eau en grande

quantité d’eau, puys le

forgent. & l’acier fin, qui est brusc, se rompt et esmie, &

le fer se laisse

estendre. Ainsy ilz separent le plus fin acier, &

lequel avecq une

aultre chaulde ilz reduisent en masse. Les Allemans font leur

limes

de fer fort.

On aplique l’acier

aulx houtils dess non

pas des deulx costés

mays dessoubs l’endroit

où l’on les affuste &

aiguise. & de ceste part,

ilz doibvent estre de fer

fort doulx.

Les levantins raffinent

nostre acier, car leur pays

ne leur en porte point. Et

le font recuire dans un

pot avecq du bitum &c.