



Dorer

On apreste fort les gardes avecq la lime doulce, fort
doulce, de

sorte qu'en toutes les gardes il n'y aye rien de noir, et aprés les

chaufer & passer co{mm}e dict est. Mays pour dorer &
argenter, il ne fault

pas qu'elles passent, sinon un petit, le bleu. Puys pendant que les
gardes

sont chauldes, on les attache à l'estoc, & avecq des
pincettes, on couche

l'or & on le faict assoir avecq la sanguine bien nette
& frottée avecq de

la pottée. Et co{mm}e les gardes sont froides, on les
faict reschaufer,

puys on couche l'or co{mm}e dessus. Et on donne
<-de-> premierem[{ent}] deulx

couches jusques à ce que toute la garde soict bien garnie. Et
aprés,

on reschaufe co{mm}e au commancem{ent}, & on donne
la troisiesme couverture

d'or. Puys on brunist avecq une grosse sanguine bien fort
& avecq

bonne force. <-Et-> Mays note que pour bien brunir, il
fault que tousjours

la garde soit chaulde. Et pour le sçavoir, on la sent & on
l'aproche

du nes. Car il ne la fault pas toucher avecq les
doigts, ains on la

<-tient sur-> releve de dessus les cendres chauldes avecq
une vergette de

fer, qui est faicte exprés pour entrer dans l'oeil de la
garde. Et qua{n}d

elle est achevée de bien brunir, on la frotte fort bien avecq un
linge

blanc, et fault que l'or soict plus espés & plus
fort que pour les

painctres. Le quarteron compte cinquante ou lx
s{ols}.



