Moyen de mouler les fleurs et herbes

Il les fault choisir en leur entiere verdure &amp; vivacité &amp;

les mou

ne les cuillir pas s’il est possible qu’à l’heure qu’on les vouldra

mouler,

affin qu’elles ne se fanissent. Ou s’ils te les fault porter de

loing,

fais leur tremper la queue dans une bouteille

d’eau ou pour mieulx de vin.

Fais doncq premierement une queue de cire en poincte

comme une quille

de grandeur convenable à ce que tu veulx gecter, comme tu

vois au marge

cotthé A. Pose &amp; pique au pied de ceste petite quille ung bout

de

fil de fer assez grosset &amp; fort. Et à la poincte d’icelle tu

adapteras

la queue de ta fleur ou de ton herbe. Cela faict, poses la

proprement

à part. Et disposes ton moule de t cercle &amp;

contour d’ardille comme

tu as faict pour les serpens, en forme de mandorre,

ainsy que selon

la grandeur de ton herbe. Puys prens celle que tu as præparée

pour mouler comme nous t’avons enseigné, &amp; la trempe

&amp; mouille bien

curieusement avecq de bonne eau de vye avecq un

pinceau. Puys passe

la queue de fer par le bout de la mandorle de

terre, affin que la

quille de cire q où l’herbe est hantée se joingne au

bout de la mandorle

de terre. Et dispose tellement ton herbe ainsy couchée qu’elle

demeure

au milieu de la dicte mandorre, sans toucher en aulcun costé,

affin

que lae sable que tu y gecteras prene esgalle espesseur

comme par-

tout &amp; excede soict de deulx bons

doigts partout par dessus l’extremité

de telle l’herbe. Et ayant bien asseuré la queue de

fer, gecte

promptement destrempé ton sable destrempé, beaucoup plus

cler

que pour les serpents, dedans la mandorle. Et le

plustost sera

le meilleur, affin que l’eau de vye ne se seiche point. Et

advise

d’y mectre un peu plus d’eau de sel armoniac parmy la

commune

que tu ne fais pour les serpents. Et quand tu ferois du

sable

exprés pour les bouquets où tu meslasses un peu plus d’alum de

plume, il ne seroit que meilleur. Ainsy ton moule sera

tout

d’une piece, et ne le fauldra poinct desjoindre, ains le

laisser

separer de l’ardille lors qu’il aura faict prise, le laisser

seicher, et puys le recuire tant que l’herbe soict bruslée.

Puys

Et note que si l’herbe que tu veulx gecter a la tige &amp; queue

forte,

tu la peulx gecter couchée, comme dict à esté. Mais si c’est

quelque fleur

foible &amp; delicate, ject plante la debout avecq le

pied de cire, pource que

le sable la gectera relevera tousjours en hault,

estant fort cler.

N’oublie pas d’adapter deulx souspirails avecq deulx petits

bastons,

prenant au pied du gect, qui est la poincte de la quille de

cire.

Si les herbes sont si delicates

qu’elles s’eslevent en hault

quand on gecte le sable destrempé,

on les peult arrester &amp; contenir avecq du filet passé parmy

le cercle du moule avecq une esguille.

Tant plus ta

fleur est subtile, tant plus il

fault que le

sable soict clair.

Moule en noyau