Nettement travailler

Ne poses jamays, si tu peulx, deulx couleurs l’une sur

l’aultre.

Mays aprés curieusement faict ton desseing, garde la

place

des ombres seule pour eulx mesmes, & des jours &

rehaulssements

aussy particulierement, sans coucher tout à plat d’une couleur

&

puys rehaulsser ou bien ombrer sur icelle. Et en ceste sorte,

tu advances ta besoigne, espargnes les couleurs & travailles

nettement. Qui est cause que, les couleurs n’estant poinct

brouillées ne

meslées ensemble, elles ne meurent poinct, & tu adoulcis mieulx

les

couleurs, ne se trouvant pas si espesses.