





co{mm}e les deulx os sont joincts,
<-co-> couppe les tout aultour bien uniment

& fais des coches <-e-> aultour en divers endroicts qui
traversent

sur la joincture des deulx os, affin de recognoistre
bien l’endroit

de leur premiere joincture. Ou bien, avecq de petites pointes
de

bois, traverse les, ou <-ma-> enduicts les joinctures
avecq de l’ardille

& fais seicher. Presse <-entre les-> des mains
joinctes entre

les deulx genoux & non pas avecq presse,
pource que l’os

s’esclateroit. Moule aussy à l’aise & à deulx ou trois fois,

jusques à ce que tu voyes qu’il soict bien acaché & bien

empraint. Et à chasque fois, plustost que remectre la piece,

ponce avecq du charbon de saule, car il faict bien
despouiller.

Quand tu as gecté, frotte d’huile & de pouldre de
charbon

de saule & avecq des broisses la medaille pour
la

ternir. Garde que ta medaille ne soit point grasse ne

huilée quand tu mouleras en os de
seiche. Quand tu as

gecté, laisse refroidir plustost d’en retirer la medaille,

car quand on la retire chaulde, elle emporte de l’os.
Et

gecte mediocrement chault, ce que tu cognoistras quand

l’os ne change presque <-bien-> point sa
blancheur. Mays

quand il est trop chault, il roussist fort l’os. La

proportion de plomb & estaim est d’un aultant
que d’aultre.

Si la piece est difficile à venir & de plusieurs pieces,

fais le gect fourcheu de trois ou quatre rayes, <-et->

<-fais-> & conduicts ces rayeures à l’endroit des
parties

plus espesses. Fais aussy des rays aultour de la

medaille, co{mm}e au droit des testes, car cela attire le

metal & abreuve mieulx la figure. Remue un peu ton

chassis quand tu as gecté, et ainsy tu feras fort net

plusieurs gects. L’estain trop chault <-p->brusle
l’os, qui

se corrompt. Estant aussy retiré <-du mo-> chault du
moule,

il est dangereulx à rompre.










