Terre ardille

Ceste cy, humectée & bien battue & pestrie comme

tu sçais, t’est

necessaire pour faire le contour pour contenir tes moules.

Mays advise qu’elle ne soit pas trop molle, ains comme à

demy

seiche, qu’ilelle ne s’attaque point

aulx mains, pour ce que

autrement

elle s’attaqueroit à la besoigne. Tiens la tousjours en

lieu humide et fais y des trous et les emplys d’eau, pour

la tenir

fraische.

La grise est meilleure, qui ne se fend point.

Elle est plus propre que lame de plomb.