

Moules



Fais que, des deulx endroicts, ilz soient, es s’il est
possible,

aultant espésseur l’un que l’aultre, affin que bien
esgallement

ilz se puissent recuire. Quand tu moules quelque animal

qui se doibt brusler tu comme
escrevisses, tu ne le peulx ouvrir

pour le nettoyer & fayre le gect qu’il ne soict recuit.

Et quand ilz sont une foys recuits, ne les garde gueres

sans gecter, car ilz se rendent relants & humides, & le

moule se deffaict & perd sa force.




La partye où est

le dos de l’animal

est communement plus espés.

