

Pour gect

Si tu as quelque piece qui ne soict point de despouille &

grande, moule la avec de la cire, soict cave ou relief, pource
que

elle preste estant molle & obeist, et ainsy se separe de la
piece

sans y rien laisser. Mays advise que la cire fondue ne soict

ne trop chaulde ne trop froide. Aulcuns moulent avec de la

cire eschaufée dans de l'eau chaulde, mays en pressant
le

moule se gaulchist & se faict faulx. Quand tu as le cave
de

cire, tu y peulx gecter de l'ardille fort doulce &
fort destrempee

& claire, & laisse secher à l'aise. Puys tu feras un cave

là dessus <-ave-> de plomb ou estaim, dans
<-tu-> lequel ce que tu

formeras sera de bonne despouille.



