



Carnations

Il t'en fault faire de deulx sortes, l'une plus rouge pour

faire la principale couche, l'aultre plus pale pour les

rehaulssements comme l'entour des yeulx. Et puys sur ceste

derniere carnation, tu toucheras legerement les principaulx

jour d'un peu de blanc de plomb. Mays garde d'en mectre

trop car cela feroit sembler un visaige de mort. La belle

laque de Florence faict une belle carnation
<-re->vifve retirant

au <-[illegible]-> teint de la rose alexandrine &
incarnadine.





Certaines

couleurs ne veulent

estre broyées,

co{mm}e le minium et

le massicot.

Les cendres

ne veulent

aulcunement

estre broyées.



