Or gecté fort tanvre

Quand promptement les orfevres ont affaire de
souldure

et n’ont pas loisir d’en forger, ilz en fondent d’or,
et

puys le gectent sur un linge ou aultre chose qui
soubstiene

le foeu, et soubdain l’aplatissent avecq un marteau ou
chose

semblable. Et il se trouve fort tanvre & reçoit mesmes

l’impression du linge.

L’or fin non alié se peult bien gecter en
medaille,

mays non pas en herbes & lesards & choses fort

subtilles s’il n’est allié.

Une pensée oincte d’huile de froment se
peult bien gecter en

or allié.

Et aultres foeilles deliées, mays que la branche ne soit

pas grande, et les foeilles particulierement
gectées se peuvent

soubder.