Pour fayre sortir du front de

quelqu’un du sang ou du vin, ou d’une

muraille

    

    Ayes un ambu ou entonnouer de fer

blanc qui soict double

quand au corps d mays non pas la queue. Au bort du

hault, fais qu’il y aye un petit pertuis, & au un

aultre

un peu plus grand à la doubleure de dedans, qui soict un

peu plus hault que le bout, ainsy que tu peulx voir à

l’exemple cy aposé. Puys, quand tu t’en vouldras servir,

mects dedans du vin ou de la rosette liquide de

bresil ou

du just de cerises noires, et tenant le du

petit doigt le pertuis

de la queue bouché, fais que l’ambu soict bien

remply

affin que le vin en puysse entrer en la doubleure par

le

pertuis du bort, & s’il n’entroict bien, faisant semblant de

taster du vin, suppe & attire un peu l’air à

toy en beuvant

à l’endroict du petit pertuis. Aprés fais boire à l’un des

voisins assistans le reste du vin ou le jecte ou

laisse couler

par le bout, mays plustost il te fault avoyr mis le

poulce bien pressé sur le pertuis du bord d’en hault, car

en ceste sorte par la compression de l’air le vin se

retient

en la doubleure. Lors avecq un poinçon arrondy par

le bout & qui entre dans son manche, tu fais semblant de

percer le front à un qui tient un verre en la

main, et pendant

que tu perces tu couvres ton faict avecq l’ambu que tu

tiens pres du #

#

front. Puys ostant le

poulce de dessus le

pertuis du bord d’en

hault, l’air estant libre

fera que le vin sortira

de la doubleure par le

pertuis marqué B, & tumbera

par le bout marqué C

dans le verre. Mays

il fault bien faire

baisser la teste au

pelerin pour bien faire.