Excellent secret pour mouler creus

et fort subtil en or fin

Jecte avec ton sable susdict ton animal et lesarde ou
aultre

chose avec argent de billon, & il viendra fort net.
E Mays

advise de le mouler creux ou d’y laisser à tout le moins un trou,

dans la gueule ou aultre endroit. Aprés
dore le d’or fin le plus

uniment qu’il te sera possible trois ou quattre ou cinq fois

& jusques à ce que ton or puisse avoir l’espesseur d’un
papier

ou aultre suffisante, & toutes les escailes se
monstreront tousjours

esgalles. Aprés mects le dans l’eau fort bonne, qui par ce
trou

corrodera le billon & l’or demeurera creux &
legier & admirable.