
        
Tuiles


        
Celles des maisons qui sont de terre
            
aulcunem{ent} areneuse semblent tenir plus
            
au foeu.

    
    
  
Les tuilles de quoy on couvre les maisons, des
plus dures
            
& plus fermes et repurgées de pierres & gros
gravier,
            
se prenent pour <-p-> mesler parmy le sable <-Et-> à
mouler.
            
Mays plustost il les fault recuire jusques à ce qu'elles
            
ayent esté une heure ou deux bien rouges, & les
piler &
            
passer subtillement par le tamis.
        
Les petites tortues estant sorties de l'oeuf sont bien
            
gentilles à mouler.
        

 
 

