Jardinier

Pour bien semer les melons, il fault que ce soict à la fin

de la

lune, car aultrement ilz boutteroient trop de foeilles & ne

raporteroient

pas tant de fruict. Fays de deux doits en deulx

doigts de petites

trous avecq un piquet, & mects en chascun deulx ou trois

graines.

Aprés, ayes de la terre fort deliée & remplis en legerement

les

fossettes. Aprés, espands sur tout l’espesseur d’un

pousse d’havets,

c’est à dire balle de fl bled, affin que la pluye

survenant

ne batte poinct la terre & n’empesche leur naissance. Les

havets

attirent les rats mulots, qui mangent les graines. Et pour

obvier à cela,

ilz les fault mouiller des decoction

d’absinthe.