Garder oiseaulx et

animaulx

Escorche les

Prens la mesure de leur corps qui est charnu & le plus

subgect à putrefaction avecq de la toille que tu
coupperas

de leur grandeur & grosseur. Et l’ayant cou remplye de
cotton

& cousue, escorche les oiseaulx laissant
neantmoings la teste,

le col, les aisles & les pieds aulx oiseaulx, & la
teste, les cuisses

& pieds & queue aulx animaulx, à cause que
facillement cela se

deseiche. Puys adapte ceste peau sur lae to
moule faict de

toile. Les petits se sechent au four ou acoustrent
avecq sel

armoniac &