

Congellation de mercure

Il se congelle, co{mm}e j’ay essayé le faisant bouillir
une

heure ou deulx dans une assés grande cassolle de
fer, y mecta{n}t

pour ℥ de ☿, ii
℥ de verdet <-de-> et de
vitriol de salpestre

ana, avecq suffisante quantité d’eau vielle des
mareschaulx.

Ou bien fondre 4 ℥ d’estaim &,
co{mm}e il se froidist, le

purifier de sa crasse qui est dessus, puys y faire un trou

& là dedans mectre i ℥ de
☿ & il viendra co{mm}e
estaim si tu

le refonds, mays il sera frangible. Et si tu veulx esprouver

si c’est estaim ou ☿, fais rougir une
palle & mects un petit

lopin de ton lingot dessus. Si c’est estaim, il se fondra &
demeurera,

mays si c’est ☿, il sera incontinent fondu, puys
en petillant bien

fort, s’envolera. Il le fault congeller dans une cuellere

ou creuset creux & faire le trou mediocre.

Il se congelle aussy, co{mm}e j’ay esprouvé, dans de
l’eau fort

qui aura mangé un peu d’argent plustost.

Cestuy cy meslé faict courre l’estain & plomb.


