





d’une patte jusques à l’aultre, affin que les extremités

escartées se viennent à raporter l’une à l’aultre par le

moyen desdicts gects, lesquels tu commanceras aulx ronds

vuides de cire que tu as mis au bout des pattes pour

y attirer le metal. Ainsy, le gect se faisant par la

cire, tu n’es poinct en danger d’escrouster rien de l’animal

moulé. Et est plus expedient de faire ainsy les gects

de cire pour gecter dessus le second moule, qu’attendre

à les faire aprés que le moule est recuit <-q->, car
lors

il fault, s’il est possible, que tout soict prest. Il fault

bien chaufer & mesmes rougir les moules où il y a des

gects de cire, affin qu’elle se fonde bien & ne laisse
rien

dedans.





Crapault

Estant moulé, il se peult oster sans le brusler, pource

qu’il est bien de despouille. Choisis les plus gros & plus

grumeleus. Pource qu’ilz contiennent beaucoup de metal,

il est mieulx de les mouler creux, car ilz en viennent mieulx.

Tu pourrois bien faire le gect tout d’une piece & large,

mays il <-s-> seroit malaisé à coupper. Il est mieulx de le
faire

à trois ou 4 parties, qui soient un peu larges prés de l’animal,

& comprenent le plus du bord d’iceluy, qui est vers le gect, que
faire

se pourra. Fais aussy des conduicts de gect depuys le bout










Laisse

refroidir le

moule plustost

que l’ouvrir,

mesmem{ent} aulx

choses espesses.




