Vernis sec en une heure

Prens huile  de tourmentine blanc

 & termentine & mastic, pulverisé &

passé

subtillement par un tamis, & fais bouillir

ensemble, remuant

tousjours avecq un baston jusques à ce qu’il soict sec. Et

mects parmy pour deulx liards de bonne eau de vye.

Et si tu tires la larme de mastic, il sera plus blanc &

plus cler.  Il n’est point besoing d’y mectre de la

tourmentine,

mays seulement de son huile blanc de tourmentine &

du mastic pulverisé

à discretion, jusques à ce qu’il aye assés de

corps. +

+

Ce qu’on cognoist quand estant mis

sur un costeau au vent, il ne coule point.

Cestuy cy est excellent pour tableaulx

et est sec en une heure

et ne grippe point

comme celuy de tour-

mentine.