



🝋 des petits rouleaulx, tu fais tes gects et souspirails sans danger
d'escrouster & enlever

rien du moule pource que la cire s'ostant laisse la
place vuide toute faicte. Fais tes souspirails
    

venant de la teste,

qui est en bas, vers

le gect. Fais aussy

ton gect qui ne soit

pas <-trop-> gueres espés, et

fais dedans son

cours deulx ou trois

coches, car cela corrompt

la furie du metal,
    
    
& de ses conduicts & abrevouers,
tu y peulx mectre aussy de
        
petits fils de cire qui se raportent au corps, affin que
        
le metal aille plus aysem{ent} d'une partye à l'aultre
& coure
        
promptement par tout. Et de ses conduicts tu peulx mener
        
ton gect & tes souspirails sans gaster aulcune chose.
    

et le faict couler à son ayse sans soufler ne faire trop grand fumée qui
empesche le cours.

Tu le peulx diviser aussy en deulx ou troys branches ainsy


 quand il aproche

de la chose moulée, et fais tousjours des trous dans le gect.
    







Moyen de fayre le gect pour petites

lezardes

Pour ce que tu doibs tousjours faire ton gect par la queue,

et qu'elle est s<-u->i subtille et deliée que le
<-gect peyneroit-> metal avecq

difficulté pourroit bien courre, mesmement quand elle est replyée,

roule de la cire à petits filets de ceste grosseur



et

apliques en avecq le fil de fer chault, co{mm}e
dict est, un au bout

de la queue & des aultres qui se raportent par mesme facon

d'un <-bort-> costé de queue à l'aultre,
co{mm}e tu vois despainct. Mays advise

de faire avecq le bout du fil de fer chault que le bout
de la cire

n'occupe gueres sur l'animal, car le sable du second gect ne
toucheroit

pas à ceste partye. Mays fais que le bout de la cire se
renge

seulem{ent} au bort du vuide du premier moule. Fais
aussy des conduicts

de cire aultour des pattes & aultour des contournemens du
corps

qui sont un peu longs, & ilz serviront d'abreuvoirs à la chose
moulée.







Suys icy
dessus 🝋









Quand la queue, qui est subtille et

plus prés du gect, vient bien, le reste

vient bien.





Le principal est

que les oreilles

viennent bien moulées

du serpent.



Ton gect doibt

estre fort delié à

l'entrée de l'animal

& de l'espesseur d'un costeau.







