

Pour gecter en argent

Il te fault disposer tes animaulx comme dict est et
composer

le mesme sable de deulx pars d 4 pars de
plastre, de

deulx pars de brique recuicte & d’une part
d’alum de plume recuit,

et le mesler bien. Puys estant ainsy prest, et que

tu vouldras mouler, prens les trois pars d’une
escuelle

de terre où les paysans mangent leurs souppes, et
de

ce sable susdict, & y adjouste de l’alum de plume pur
recuit & pulverisé

dans le mortier, aultant que tu en pourras prendre
avecq

les 4 doigts et le poulse ou une petite
joinctée. Puys mesle

mesle bien & destrempe avecq un peu de sel armoniac &
le

reste d’eau commune + & remue avec ta
pallete, que le tout

soict comme une saulce espesse ou
moustarde claire, & ayant

frotté avecq le pinceau d’eau de vye l’animal, gecte
& soufle

et bas la table pour croller le molle, & fais
comme des aultres.

 N’oublie point d’y mectre du crocum car il garde
les moules de

fendre, & si est propre

pour touts metaulx.



L’argent allié est meilleur

pour gecter que le fin,

pourveu qu’il soit

doulx.



Il fault que

l’alum de plume

soict bien pulverisé

et bien meslé.



Le sel armoniac

est amy de l’or

& de l’argent.




qu’il fault plustost

mectre dans l’escuelle

que le sable, qui

se mect dans leau

& non pas l’eau dans le sable



Le letton est ennemy de l’or

& amy de largent.

