Blanchiment premier dun tableau

On couche par deulx ou trois fois de la croye destrempée à

colle

de destrempe sur le tableau, non avecq un

pinceau mays avecq une broisse,

en telle sorte comme si tu voulois poncer, & laisse seicher. Et

reitere jusques à deulx ou trois fois, puys avecq un

cousteau,

unis bien la derniere assiete, puys donne dessus une main de

colle, sur laquelle tu pourras aprés

faire ton impression puys paindre. Mays garde que

ton premier blanc ne soict pas trop espés, car il s’esclatte

volontiers. Les painctres flamens font faire à

douzaine tels tableaulx.