







eviter de mectre des poinctes, qui ne se doibvent pas mectre
sinon

à l’eslevem{ent} de la teste, aulx plus espés endroits du
corps & des

simples & deliées au milieu des pieds des lesards, les
ongles

desquels tu feras entrer dans la plaste d’ardile affin
qu’ilz

demeurent asseurés. Quand tu auras fait le premier gect

& descouvert le ventre de l’animal, n’oublie pas de mectre

des tanvres petit<-s->es plastes de cire au bout
des pattes du lesard.

Mays si c’est d’une petite angroisse, couvre
legerem[{ent}] de cire tout le
dessoubs du pied, <-et-> et <-cela-> la cire
s’ostant aprés le second gect,

il demeure une cavité qui remplist ces petits doigts de
metal,

& puys on les repare. Advise doncq de bien attacher avecq de

la cire les partyes de l’animal qui passent l’une sur
l’aultre,

a[ffin] que le sable destrempé entrant entre deulx ne le
fasse

enlever. <-Et si-> Car si cela advenoit le <-moule se
gasteroit-> plant

<-en premier lieu-> se <-gasteroit-> corromproit & ton
moule aussy,

pour ce qu’il n’auroit pas l’espesseur qu<-il->e tu penserois
& se

trouveroit percé & gasté. Et encores que pour obvier à cela

tu puisse fayre le moule plus espés, touteffoys si<-l->
cet

inconvenient advenoit tu le pourras reparer en ceste sorte.







Divers animaulx enlassés



Tu peux bien enlasser un serpent <-enlassé-> avecq un
lesard

qui se mordront l’ung l’aultre, ou un serpent qui mange

une grenoille ou une angrois<-s->e & choses
semblables. Mays

pour ce que ses enlassements ne se peulvent bonnement fayre

de despouille, coupe ce que tu pourras & laisse le reste

brusler. Et pour faire tenir en la gueule du serpent,

qui est eslevé, une angroise qui est petite & qu’il
fauldroit

soubstenir en l’air, <-po-> à cause que la teste du
serpent se pose

eslevée, mects dessoubs l’angrois<-se->e une eslevation
de terre

convenable pour la soustenir. Et si tu mects au four

le moule, l’animal se seichant promptem{ent} se
retirera

& aprés se bruslera mieulx. <-si tu vois-> Ces
enlassem{ents}

se font aussy pour couvrir la blesseure ou default

des animaulx qu’on blesse communem{ent} quand on les

prend. N’oublie pas aussy d’attacher & joindre, avecq de

la cire <-s-> raportée subtillem{ent} avecq du
fil de fer chault, toutes

les parties de l’animal qui passent l’une sur l’autre ou celles

que tu vois qui n’apuyent pas bien sur la plaste de
<-cire-> terre,

affin que le sable destrempé ne l’enleve pas. Et c’est pour




