Pour mouler en noyau. 

Mixtion du sable

Ayant recuict ton sable, sçavoir le plastre, l’alum de

plume &

la brique, & les ayant bien subtillement passés par le

tamis, #, mesles les en

ceste sorte, prens quattre parties de plastre, deulx de

brique,

& une d’alum de plume. Mesles les tous ensemble avecq les

mains,

qu’il de telle sorte qu’on ne puisse discerner l’ung d’avecq

l’autre.

Ton sable prest, il te faut faire mourir l’animal que tu veulx

mouler deen ceste maniere.

#

excepté l’alum de

plume qui se doibt

broyer dans le

mortier