



Fondeur

Ils acheptent xx lb le quintal de rosette,
laquelle est plus dure à

fondre que le laicton à cause qu'elle est doulce. Car tant plus
les

grands metaulx # sont
doulx, tant plus ilz sont <-doulx-> difficilles à fondre.

L'estain de cloche, qui est estaim fin <-est plus->
et qui est aigre, est plus

aysé à fondre que le plomb, qui est doulx. Le laicton
aigry par la

calamine est plus tost fondu que le cuivre rouge. Le
metal, qui est

matiere de cloche, meslé d'estain et fort aigre, est bien
tost fondu.

Tant plus l'argent est allié, tant plus tost il se fond, c'est
pourquoy

la souldure s'en faict. En Allemaigne ilz font des
chandeliers

fort legiers, c'est pource qu'ilz les tournent par le moyen de
l'eau,

mays ilz sont frangibles. Le quintal de fine rosette de
<-per-> chauldronier

se vend xxx ou 40 lb. D'aultre dont les fondeurs
usent se vent xii

ou xv lb. Le quintal de metal, six
lb. <-Le met->





#

Or, argent, cuivre,

leton, fer.


