Oysillons

Les benarris chantent la nuict si on les laisse

au serain,

mays ilz sont meilleurs pour engraisser pour les delicates

tables que pour le chant. Les pinçons sont subgects à

venir

aveugles & les yeulx leur viennent enflés au

commancement d’aougst.

Les chardonnerets ayment fort la graine de lettue

& souvent

on les prend sur les laictues grainées aulx jardins

avecq deulx

gluons. Mays pource que tel ordinayre pour eulx seroit

trop

cher, on les nourrist ordinayrement de chenevi. La

passe solitaire

se purge avecq une iraigne qu’il luy fault donner

une fois

la sepmaine affin qu’elle ne vienne poinct de

gaillardisse.

La calandre se purge avecq du mortier sec composé

de

chaulx & sable pour la garder de venir de gallardise

& s’engraisser trop. Les petits oisillons se purgent

avecq le mesme mortier sec, leur en mectant quelques

lopins dans leur cages. Le coquu pond au nid du

benarris

aultrement dict verdaule. Cest oiseau est

fort simple. J’en ay

aultrefois donné congé à deulx qui à divers jours

revindrent

se rendre à leur cage. Pour nourrir les petits

chardonnerets,

il fault piler des amendes avecq de la

mie fort petit de mie de pain et de

la graine de lettue ou de la graine de

chenevi. Si c’est

pour linotte, de la navette.