Tortues

Celles d’eau sont plus belles & aisées à

mouler, que celles

estant plus plattes & ayant la teste & queue plus longues

q et les pattes plus droictes & mieulx en despouille que

celles

de garrigue, qui sont maigres, ridées & fort

enfoncées

dans leurs coquille. Qui ont aussy le dessus de la

coquille plus rond & touteffois plus estroit v par les

bords

que vers le milieu, qui est cause quel leur coquille de

dessus

ne se peult pas bonnement mouler en une piece,

comme celles d’eau.

Doncq Par ainsy, tu mouleras leur coquille de dessus

de deulx pieces, celles de bas de deulx ou trois ou quattre,

selon l’exigence. Mays, note que si tu veulx despouiller ta

tortue du moule sans la brusler, qu’il la fault

ainsy

mouler de plusieurs pieces. Mays, si tu la veulx faire p

brusler dedans, tu pourras mouler la coquille de dessus

d’une seule piece. Doncques pour mectre la main à l’oeuvre,

aprés que tu l’auras faicte entierement mourir dans le

vinaigre

& urine comme dict est, laisse la bien seicher. Et

la nettoye

bien avecq tes sayes. Aprés, pas ayes ta platine

d’ardille

et la pose dessus et acache la un peu, affin que la coquille

de dessoubs s’i encoche, luy ayant neantmoins faict plus tost le

plant de la teste avec une poincte fortete, comme

des aultres animaulx,

la luy faisant tenir haulte par le moyen de un quelque

peu

d’ardille fresche que tu adapteras par dessoubs. Estire

ladicte

teste & pattes avecq tes petites pinsettes. La teste

disposée, pose

dextrement d un grain de mil jaulne dans

chascun oeil avecq les

pinsettes, pource que aussytost qu’elles sont mortes les yeulx

sont

crevés et purulents. Aultant en peulx tu faire à tous aultres

animalets avecq de la graine de grand passevelours, du

petit, et la

graine de chou navette, &. Ce faict, tu disposeras

les pates, les

asseurant avecq des poinctes de fer et puys, avecq de

l’ardille

bouche tout le vuyde d’aultour la tortue, c’est à sçavoir ce

qui est

entre les deulx coquilles, affin que le sable y entrant n’empesche

de despouiller. Et pource que les pattes doibvent estre plus

basses que la coquille s deu de ventre,

fais une petite fossette

dans la platine d’ardille pour les y adapter. Ta

tortue

Quand elles

sont mieulx

mortifiées &

reposées deulx

ou trois jours,

elles se plient

et manient

mieulx.

    

yeulx

d’animaulx

de mon

invention

    

estant ainsy disposée & bien nettoyée avecq les

broisses,

pose la le cercle d’ardille aultour de la

platene. Puys, avecq

une liste d’ardille posée sur le milieu deu

la dos de la tortue, comme

tu vois, & à l’endroit du plus large, divise ton moule.

Consequement,

huile avecq ton pinceau, dedié à cela, la moictié de la

coquille

que tu veulx mouler. Destrempe en eau chaulde, en sorte

que

sans te brusler tu y puisses tenir le doigt sans te

brusler,

ton sable un peu p espés. Et plustost f que le

gecter, frotte la

coquille d’eau de vye. Et aprés, gecte ton sable & luy

laisse

faire prise et note que toute chose qui ha coquille ou qui

est dure et ne preste poinct, comme les serpents

& laisards, veult

estre huilée pour despouiller. Les choses qui prestent n’en

ont point de besoing. L’eau chaulde faict que le sable

destrempé

en eau s’assoit mieulx sur l’huile, qui

aultrement refuseroit.

Ta moictié de tortue estant ainsy desp moulée,

separe la avecq

son demy mole de sa platine d’ardille, que tu

mectras à part

pour luy retourner quand il sera besoing. Aprés, nettoye ton

demy moule, & l’unys & aplanis, comme les

aultres. Mays pource que

il se trouvera qu’à cause due l’entredeux d’ardille,

le demy

moule comprendra plus que la moictié de la tortue, couppe

&

retranche uniment ce qui excedera, & nettoye bien tout avecq

les broisses. Puys, fais par le dessus du bort du

moule,

du costé qu’il est coupé & my party, deulx coches, comme

aulx

aultres molles et retourne ta tortue sur sa

platine comme elle

estoict & luy asseure les deulx pattes qui ne sont pas moulées

avecq des poinctes de fil de fer. Et bouche tout aultour

ce qui

est de vuide, jusques au bord de la coquille haulte avecq de

l’ardille. Aprés, pose le cercle aultour et mects un

entredeulx

d’ardille sur le premier moule, un peu par dessus les

coches.

Et ayant huilé le dpremier demy molle &

ses coches et la

coquille de la tortue, & l’ayant aussy arrosée d’eau de

vye,

chaufe ton eau, destrempe ton sable avecq un peu d’eau de

sel

armoniac & ladicte eau chaulde, & gecte. Ayant faict

prise,

aproprie les costés de ces deulx molles uniment & à

chasque

costé asseure leur joincture, qui ne se cognoist que bien peu,

avecq

deulx crampons, affin qu’en descouvrant aprés le dessoubs

de

la tortue, ilz ne se deffacent point. Aprés, descouvre le

costé

du ventre & de la gorge, en la fasson que tu descouvres une

escrevisse, qui est la plus difficile à mouler des

bestions

qui se moulent à deulx moictiés.

    

    

Tu pourrois bien

mouler la tortue

d’une piece de chasque

costé, mays il la

fauldroit brusler.

Et aprés, pour

faire le creulx,

le moule recuit ne

se peult gueres bien

huiler à cause qu’il

boit l’huile.

+

S’il y a du crocum

dans le sable, les

joinctures des

molles ne se

cognoissent presque

point.

Tourne au second foeillet.