

Gect de plomb

Ceulx qui gectent ces petits ouvrages qui se vendent devant

les eglises, <-y-> fondent <-une-> sur une
lb d'estaim, demy de plomb,

& gectent en pierre, & s'ilz veulent leur ouvrage plus
blanc, ilz

mectent la <-p-> moictié d'estain &
moictié de plomb, mays la premiere

mixtion est la meilleure & ne soufle poinct. Il la fault gecter

assés chault, car aultrem{ent} elle ne couleroit pas. Aulcuns
fument leur

moulle avecq une chandelle de rousine pour gecter nect.
L'antimoyne

faict la matiere brusque & rompante. L'estain de glace
faict

l'ouvraige plus blanc, mays non pas plus coulant; quand à
l'estain,

s'i faict bien <-a les-> au plomb pur. Ceulx qui font les
gects

de plomb bien nects se servent de poinçons. Les
pintiers gectent

en moulle de cuivre. On dict qu'on faict prendre le
plomb sur le

verre avecq de la rousine. Aulcuns mectent sur le
plomb un quart

d'estain. L'estain de glace rend l'ouvrage plus fort.



Poncet

Ils gectent de

souldure de quoy

les <-pintiers-> vitriers se
servent.


Loppe de fer

Coquille de <-fer-> huitre

calcinée.


    
    
