
        
Garder de croistre les tetins
            
d ou diminuer les trop
grands
        
Ayes de grands pains nouvellement tirés du four
& les
            
partes par moictié, & le plus chauld que fere se
pourra,
            
apliques les dessus & ilz & faictes cela 3 fois
le jour,
            
& continues 4 ou 5 jours. Aprés, faictes
emplastre de
            
tourmentine de Venise ou pour mieulx de tourmentine
commune,
            
mesles y du sumach, des prunelles de
buissons, de la graine
                    
de coings, balaustes, foeilles
d’olivier, & semblables
            
decuits, & mesles avecq la tourmentine. Mays j’oublyois
            
qu’il fault aprés avoir apliqué le pain chault qui ramolist,
            
& faict suer, mectre dessus des linges trempés en eau de
ruche de
                
miel, c’est à scavoir de miel & cire
extraicts tout ensemble du
            
bornat.
        
