



Marchant

Ilz ont communement quattre livres. Le tyrant, qui est un

formulayre pour les aprentifs, par lequel ilz peuvent
sçavoir

ce que chasque piece de marchandise tire & co à combien
elle se

doit vendre. Le second est le broillart, où grossierement ilz
mectent

ce qu’ilz vendent journellement. Le tiers est le livre de
vente, où

ilz reduisent au net et mectent le compte par le menu de ce qui est

contenu au broillart. Le quatriesme est le livre de raisons,

qui faict mention de la vente, du compte arresté, de la cedulle

& du terme du payement, & à cestuy cy l il est
adjouxté foy en

jugement.

