



Pour gecter en cuivre rouge

Le cuivre rouge pur de chaudron ou d'autres
ouvrages

tanvres est propre pour gect. Et pour le faire courre, gectes

y du sel armoniac, & co{mm}e tu seras prest à
gecter, mects dedans

un peu d'estaim fin, & fort peu. Et note qu'il fault
gecter

le cuivre fort chault dans le moule, qui soit aussy
enflammé

& tout rouge co{mm}e en l'or, argent,
letton & metal. Tu cognoistras

qu'il sera assés chault quand il est uny, clair & luisant comme

un mirouer <-de cu-> d'acier nouvellem{ent} poly
ou co{mm}e l'argent fondu.

Garde le vent, car aussy tost il se refroidist. Arreste
avecq

des estoupes <-ou-> le gect pour garder qu'il ne se
refroidisse.
    
    

Le cuivre rouge vient plus net que le laitton qui ha

force fumées qui empeschent de courre. Je l'ay moulé en

noyau net co{mm}e le principal & tanvre co{mm}e
papier. Il faut

qu'il soict si chault qu'il soict blanc & luisant & poly
co{mm}e

argent fondu et co{mm}e un mirouer. Je l'ay
gecté au mesme sable que dessus en

noyau.



Le cuivre et letton sont les plus longs à fondre que nul
des aultres metaulx,

mesmem{ent} le cuivre rouge.

Mays aussy il coule & vient

bien net, pourveu qu'il soit gecté

fort chault,

qu'il soit co{mm}e eau.



Ostant ton moule

du foeu, plante

le dans [<-d->]<-es-> [un] brasier

duquel soict

remply un pot

ou vaisseau.



