



Pour faire couleur d'or fort belle

& de peu de d'espance

Premierement prenés escorce d'oranges bien jaulne,
&

les nettoiés bien du blanc qui est dedans, & les

pulverisés tres bien <-et-> en ung mortier
bien net. Et prenés

aultant de souffre, & broyés tout ensemble, et mectés le

tout en une fiolle de verre, & les gardés en la
cave ou

au{ltr}e lieu humide par l'espace de huict ou dix
jours. Puys

quand en vouldrés user, fault le chauffer et en user où

vous vouldrés, & vous verrés une fort belle coulleur.



