Graine de plomb

Ayes une carte percée de laquelle on joue,

percée d’une espingle

ou esguille, repliée par les quattre costés. Tiens la par

le bout d’un petit baston fendu, et tenant le dict

baston

par un bout l’aultre extremité, dispose ta carte à

trois ou 4 doigts

de l’eau que tu auras mise dans un plat ou semblable

vaisseau.

Puys fais verser ton plomb, qui ne soict pas trop chault,

dans la carte, & frappe continuellement sur le

baston qui la tient.

Et ainsy ton plomb se grenera rondement. Et passes le

par

un gros tamis pour separer la plus grosse graine de la

plus menue. La grossette portera 25 ou 30 pas.