Pour la boutique

Si quelque chose est obmis: le moissonneur, pour laisser

quelques

espis, n’est pas repris.

Si quelques artisans se plaignent qu’on descouvre les

secrets

des arts et que les deesses eleusines se plaignent

comme à N.

pytagorien de ce que on ha divulgué leurs mysteres, excuse

toy sur le dire des anciens Hebrieulx recité par

Josephe.

Comme la poulle cherche curieusement, parmy les bourriers

dejectés d’une mayson, une miette ou quelque grain

qu’elle

depart à ses poulsins, ainsy aulx orphelins

distribue on

ce qui a esté cherché parmy les arts estimés villes &amp; abjectes.

Table de Cebés oysive, mays la boutique

represente

toutes choses actives. 

Si le zelotype reprend que ce sont choses ramassées &amp; prinses

d’aultruy,

responds que, puys que nullum est jam dictum quod non dictum aut

factum

sit prius &amp; que on tient que dans l’espace de mille

ans tous les arts ont

esté inventés, que tu ne penses pas pouvoir inventer quelque chose

nouvelle,

mays bien retrouver de nouveau les livres de Numa ensepvelis

par

&amp; de long temps incogneus &amp; oubliés, pour les publier à ceulx

qui les ignorent;

que le jour præcedent est præcepteur du subsequent, par

ainsy que tu as

eu besoing d’aprendre des præcedents pour enseigner les subsequents.

Les

Latins ont prins des Grecs, comme

Ciceron de Platon &amp; Vergile

d’Homere.

Aule Gelle, Valere Maxime n’ha faict qu’un

recueil de divers autheurs

desja escripts. Tite Live, son xxiii lb du 2 ou

3e de Polybe.

Serapis estoict estimé entre les Ægiptiens

inventeur de l’agriculture, &amp; touteffois

Cerés entre les Siciliens. Pythagore &amp;

aultres de Tyanée ont aprins par

leurs peregrinations les disciplines desquels ilz se sont dicts

inventeurs

en leur pays, &amp;c. Le tisserant ne sera

il poinct dict avoyr faict la toile

ou l’estoffe precieulx, encores qu’il n’aye tainct &amp; retors &amp; præ, devidé

&amp; præparé

les bobines &amp; pelotons? Le masson n’avoir faict la

maison, ains

seulement ramassé les pierres toutes faictes?

Apollo a Chirone medicari

didicit &amp; tamen deus medicinæ habitus. Homerus

Orphei poema

imitatus est, nam cum Orpheus sic prius exorsus esset: Iram

cane, deam dea,

Cereris frugiferentis, ita reddit Homerus: Iram cane,

dea, Pelidæ

Achillis. In Justino martire, circa

principium.

Aulx exemplaires grecs, il s’adjouste un psalme de

David

duquel sainct Athanase faict mention en

in Sinopsi. Il se commance

Parvus eram, &amp; au second verset le prophete royal

dict:

Manus meӕ Manus meӕ fecerunt organum et

digiti

mei aptarunt psalterium.