

Cire à cachet et empraincte

Pour les grands seaulx de cire, il fault avoir de

l’eau tiede tousjours preste & apre tenir ta
cire dedans.

Mays plustot il la fault bien avoyr pestrie entre

les mains pour la rendre bien unie, car aultrement
l’eau

qui se mectroit entre deulx l’empescheroit de s’unir. Aprés

tu en empraindras ce que tu vouldras et mectras trois

ou quattre papiers dessus, & avecq un baston
tu uni &

arrondy comme un pilon, tu la rouleras comme si tu
la voulois

polir, et elle s’attaquera au papier, qui t’aydera à

la relever du moule. Ainsy tu empraindras mieulx

que si tu la gectois fondue. Tu peulx tailler les figures

& les dorer, argenter & paindre de couleurs à
vernis & les

raporter sur un fonds de verre painct de couleurs à

tourmentine & mastic. Et si tu veulx apliquer ces planches

par incrustation, fais le avecq gomme armoniac destrempée

avecq vinagre, et tu auras bonne colle.

