Gect pour cuivre et letton

Pour le cuivre rouge il fault mectre du sel armoniac,

qui

le nettoye & repurge de toute sa crouste quand il est bien

fondu.

Il en y a qui y mectent des lopins de vieulx cuir gros

cuir noeuf.

Aultres, des pareures des pieds de mulots. Aultres, du

sel commun

fondu seul ou bien fondu avecq du salpestre. Le principal

est

le sel armoniac & un peu d’estaim fin comme

tu veulx gecter. Le cuivre

rouge est plus fascheus à fondre M que le letton.

Mays quand il est

bien fondu il coule mieulx, mesmement s’il est allié d’un de

letton. Le letton

s’allie d’un quart de cuivre, et on y mect

comme au cuivre. Mays

particuli

erement un peu de calamine le fait bien

courre.