Mouler saulterelles et choses

trop tanvres

Si tu as à mouler un papier escript qui soict trop
tanvre,

aprés que tu as faict le premier gect & qu’il ha faict prise,

donne un peu d’espesseur au revers de ton papier avecq du

beurre fondu, qui est le plus propre moyen qui soict; &
pour

fortifier les aisles ou d’un papillon ou d’une
saulterelle,

ou quelque delicate partye d’animal à quoy tu as besoing

de donner espesseur. Mays advise d’apliquer ce beurre fondu

dessoubs l’aisle ou en tel lieu qu’il ne soict poinct voeu.

Pour donner espesseur à une pensée ou aultres fleurs,

le boeurre n’est pas bon, ains l’huile de
froment, qui est bien

tost sec & tient ferme. La cire n’y seroit pas propre

car elle est trop chaulde, estant fondue, & faict retirer

la chose à quoy elle est apliquée. Mays le boeurre

est amiable et maniant.



Si tu escripts

sur papier ou carton

commun, & que ta

lettre soict à gomme,

l’humidité de la

plaste d’ardille ou

le sable destrempé

pour noyau humecteront

ta lettre & la defferont.

Escripts doncq de

cinabre destrempé

à huile sur du

papier huilé &

imprime.



+

Recuits tes moules

avecq charbons allumés

premierement à la forge,

affin que le foeu ne soit pas si violent & ne rompe pas
les moules.

Et ne faicts pas tant de foeu où le moule est

tanvre comme au lieu où

il est espés.