Eau fort

Si ta cornue est bien lutée il ne la fault poinct

entourner

de cendres, qui ne feroient qu’empescher de bien chasser

les

espricts. Mays quand tu luy donneras sur la fin feu de

chasse, entourne la de charbons qui plustost soient allumés

ailleurs,

comme doibvent estre ceulx du fourneau, affin qu’ilz

ne petillent

poinct & ne fassent poinct de fumée. Mects lesdicts charbons

allumés aultour le corps de la cornue & non pas prés du

col,

qui n’a poinct besoing d’estre si vivement chaufé. La grille

haulte où tu assois ta cornue est assés distante d’un

dour ou

demy pied de la grille basse où se mect le

charbon, car en ce

faisant il ne s’en gaste pas tant.