



Jardinier

Pour hanter en escusson, il fault prendre de la nouvelle mise

que l’abre que tu veulx hanter a faict de l’année
mesme, & en couper une branche

dans laquelle tu voys qu’auprés de la <-raci-> naissance des
foeilles,

il y aye des petits boutons qu’on appelle oeillets, qui sont
comma{n}cem[{ent}]

de germes. Il fault dextrem[{ent}], avecq un
trancheplume bien tranchant,

couper en forme d’escusson une petite portion de peau <-avec->
qui contient

un oeillet ou germe avecq la foeille, ainsy marqué B.
<-Mays->

<-plusto-> Puys fais diligement dans le bois tendre, <-s->
et qui est en

sabe, sur lequel tu veulx hanter, deulx traits ainsy <-de->
coupés

, puys fais au milieu une fente ainsy

.

Separe aprés

avecq la poincte du trencheplume l’escorce & l’ouvre par la
fente

du milieu, et y ayant proprem{ent} logé ton escuson de sorte
qu’il n’en

sorte rien dehors que le germe, lie le bien & l’envelope tout avecq
du

brin de lin ou filasse bien
doulce, en façon qu’il n’y aye rien

descouvert que la foeille, qui dans trois ou 4 jours
te donnera

indice si l’escusson doibt prendre, selon qu’elle sera verte.
Laisse

ton hante sept ou huict jours ainsy, puys le deslie
& joincts bien

l’escorce, mesmem{ent} à droict le germe, & puys le relie
tout doulcem{ent}

mays non pas si fort qu’auparava{n}t; & s’il y a quelque
mise ou

croissance, laisse luy lieu pour sortir; & fais ainsy trois ou 4
fois.









Aprés, quand il sera bien <-b-> pris, coupe le dessus de
l’abre

qui excede ton abre, <-ne-> trois ou 4 doigts
au dessus de

l’escusson pour la premiere foys, et <-apr-> puys au plus
pres,

affin qu’il se ferme. Mais advise bien que, quand tu feras

ton escusson, qu’il n’y demeure point un
petit trou par derriere

le germe, car cela te signifieroit que sa racine seroit rompue,

& jamays ton hante ne prendroit; ains fais que le revers

soict comble. Ceste sorte d’hanter se practique despuys la

my may, que les arbres ont desja bouté & faict nouvelle
    

        

mise, jusques au commancem{ent} d’aougst, et que les
abres sont

en sabe. Les amendiers, qui de leur naturel sont plus

secs, perdent plustost leur sabe, partant qui y veult
ha{n}ter

mericotons, abricots & hantes de noyau, qui y sont
les

meilleurs, qu’ils se hastent au moys de janvier.
Co{mmun}em{ent}

les abres de noyau, co{mm}e perces mericotons, se
hantent en

fente. On dict que les abres <-de-> hantés en piolet ou

escusson sont plus tardifs à porter fruict qu’en fente.



