

Couleur d’eau

Pour couleur d’eau, on passe la lime doulce sur
les gardes pour les

blanchir, puys le brunisson. Aprés, on les faict passer
bleu

jusques à ce qu’elles viennent grises. Aprés, comme elles sont
encore

mediocrement chauldes, on passe la sanguine par dessus, et
co{mm}e

elles se froidissent, on les tourne à reschaufer, car la couleur

d’eau ne se faict qu’à plusieurs foys. Et si les gardes n’estoient

chauldes, la sanguine rascleroit & defferoit la couleur. Il
fault

adviser que les gardes ne passent pas trop le gris, car elles

gecteroient une crasse qui empecheroit de prendre la couleur.

Il fault presque un jour pour aprester, adoulcir
& mectre en

couleur d’eau, mays qu’elles soient un peu passées bleu, c’est
assés

pour le gris & aultre couleur. Le gris est la moingdre couleur

aprés le vernis qui est de deulx couleurs, ou jaulne ou
noir.



