Animaulx sechés au four

Les petits s chats s’escorchent et on leur oste

les yeulx

& toutes les entrailles. On leur mect un petit baston de

long entre

les dents pour leur faire fort ouvrir la gueule. Puys avecq

des poinctes de fer on leur attache les pieds sur une

petite

table, leur donnant le plant & desmarche convenable.

Estant

ainsy attaché par les pieds avec de petits aneaulx de fil de

fer ainsy, il les faut pendre

au soleil

l’eschine en bas. En ceste sorte ils prenent &d leur ply

&

se seichent, & le ventre s’estroissist & la queue demeure

hauste ou avec le reply que tu luy auras donné. Estant par ce

moyen un peu secs, on leur contourne

la teste comme on veut, l’asseurant avecq quelque

houtil. Puys

on l’acheve de seicher au four quant le pain est tiré.

Aprés

on luy mect dans le cave des yeulx des balles de plomb

ou

de cire peincte selon le naturel. On les painct d’ancre

bien gommée

pour sembler estre de geyct. On luy donne une langue peincte, des

cornes, des aisles & semblables fantasies. Ainsy des rats

&

touts animaulx.

    

 qui embrassant

les doigts des

pattes se fichent

dans la plastre

d’ardille.