

Vers de soye

Ils se produisent de grene, c'est à dire d'oeufs, laquelle se
vent

a l'once, qui communem{ent} se vent en
Languedoc iii lb v s. Celle
d'Espaigne

que les marchans y aportent est estimée la meilleure pource
que les

vers qui en proviennent ne sont pas si subgects à
malladies

& font plus de soye. En Espaigne, d'une
once de <-soye-> grene,

ilz s'en produict des vers qui raportent <-ord->
co{mmun}em[{ent}] xv lb de
soye.

Mays <-l'once-> d'une once de grene produicte
en France, il n'en revient que

x ou xii. Troys onces de grene sont pour produire telle
qua{n}tité

de vers, que tu en pourras fournir une chambre acommodée
de trois

ou 4 estages de tables larges. Volontiers, ilz comancent à

s'espelir vers la Sepmaine saincte. Et pour ce faire, on les
mect

dans une boite de sapin, co{mm}e celles où
l'on mect la dragée, entre

des coissins de plume chauldem{ent}. Et au
commancem{ent}, ilz s'espellissent

co{mm}e <-f-> petites formis noires, &
aussy tost qu'il y en ha deulx ou

trois espelis, il leur fault donner des foeilles de moeurier
blanc.



        
Voy Hieronymus
            
Vida Albensis ep{iscop}us
            
<-de b-> Cremonensis
            
scripsit carmine
            
de bombicum natura.
        


    


Et puys les ranger sur les tables. Et trois fois le
jour, il

leur fault changer des foeilles fresches. Et s'il faict sur
jour

quelque tonnerre ou temps pluvieulx, couvert &
frais, il fault tenir dans la chambre trois ou
4

rechauls <-&-> avecq charbon allumé, & y mectre
de l'encens jusques

à ce que toute la chambre soict remplye de fumée. Et
quand le

temps se porte chault & serain, la soye abonde
plus & en est meilleure.

Aulcuns vers la font plus blanche, aultres plus jaunastre.
Et

encores qu'elle soict blanche, elle se jaulnist quand on la tire
avecq

l'eau chaulde. <-Despuys-> Les vers,
despuys leur naissance jusques

au <-leur-> temps qu'ilz font leur coquons & leur
prison, dorment &

s'assopissent 4 fois, & à chasque fois demeurent 4 ou cinq
jours

assopis sans manger, co{mm}e s'ilz mouroient pour renaistre une
aultre

fois, car à chascune ilz changent de peau & commancent à
despoiller

la teste puys consequem{ent}, à divers jours,
le<-s-> reste du corps, & de

blanc viennent grisastres, & de grisastres blans. <-En fin->
Et

s'il en y a quelque malade qui n'aye force de se despoiller, il luy

fault ayder & se garder de la crever, car lors rendant une

liqueur jaulne, elle ne vauldroit plus rien. Et mesmes ne
proffictent

elles guere despuys qu'on l'a maniée de la main.
Vers la

Pentecoste, elles comancent à vouloir monster à des branches

seiches de brande ou bruyere qu'on leur præpare
<-en-> & attache





Coment on les 
remue







sur quelques tables haultes, & à cella cognoist on
quand elles veulent

monter quand, sur la foeille, elles <-hau-> s'alongent &
haulsent la teste &

une partie du corps. Lors, on les porte aulx branches de
brandes, où

elles s'arrestent & commancent à filer leur prison, qu'on appelle
coquon,

de la grandeur d'un oeuf de pigeon
co{mmun}em[{ent}], combien qu'il s'en
trouve

de beaucoup plus gros, pource que il advient que quelque foys il se

mect deulx ou trois & jusques a xi vers dans un coquon, qui
est

bourru & lanugineulx à l'entour, <-&-> de laquelle bourre
est la filoselle

ou floret; & du coquon, qui est une peau blanche, solide,
continue &

ferme, se faict la soye. Le coquon est si dure que
malaisem{ent} on le

coupe avecq l'ongle. Et toutesfois, pour sortir de sa
prison, <-elle->

le ver la ronge par un bout, & aprés avoyr
demeuré dedans vivant de son

propre suc <-il-> trois sepmaines, il sort
amoindry de la moictié.

Car, quand il commance à filer, il est long comme le doigt
annulaire

& ha huict pieds, & au sortir il est plus court de la
moictié & n'ha

que 4 pieds. En revanche, il est devenu papillon & ha des
aisles,

sans voler toutesfois. Et y a ha masle & femelle. Aussy tost
qu'ilz

sont sortis du coquon, le masle charge la femelle & on les mect

sur un linge blanc, là où ilz font leurs oeufs. Lesquels la
femelle

ne feroict pas bons & proffictables si le masle ne luy estoict
doné.

Et co{mm}e le masle s'est desprins d'une femelle, il le fault
gecter, car

il ne seroit pas bon de le donner à une aultre. Ils ont achevé de

filer & faire leurs oeufs en trois sepmaines & vers la
S{ain}t Jehan.

Et lors, on garde leurs oeufs & grene jusques à la
Sepmaine

saincte, co{mm}e <-on-> dict est. Aulcuns
filent parmy la foeille & y font

leur coquon sans monter hault.





La soye des

coquons où il y a


