

Sable

Il s'en trouve d'excellent au costau de Puy
David auprés de Th{ou}l{ous}e

pour plomb, estaim & cuivre. Il ne veult pas
estre trop recuit

pource que, se deseichant ainsy à coup, il perd sa liaison &
s'escuie

à la premiere entrée du metal, ce qui faict venir l'ouvraige

grumeleus & mal net. Il vault mieulx recuire de loing qu'avecq

la flamme de paille, qui engendre <-des-> de la
crasse. Plustost que

remplir le chassis, tu peulx mectre du plus subtil sable que tu
auras

dans un linge fort subtil, & en poncer à sec la
medaille, et puys

le sable mouillé que tu y mects dessus, qui ha plus de corps, le

grippe.



Le suif faict soufler



Le mercure

arresté mellé co{mm}e

on veult gecter,

faict courre le

<-metal-> plomb.

Mays s'il est

pur, il le fault

gecter bien chault

affin qu'il coure.

Et souspirails.


