



Colle de poisson



Bats la fort subtille & tanvre sur une enclume bien
nette,

& aprés destrempe la avecq de l'eau de vye sur <-ch->
cendres

chauldes & foeu leger, & elle sera bien tost fondue; &
si elle n'est

assés forte & espesse, adjoustes en. Et advise de <-les-> ne
la mestre

poinct à fondre dans un vaisseau gras mays noeuf, si tu
peulx.

Elle se fond au foeu & se seiche bien tost aussy au foeu, mays

qu'elle soict chaufée de loing estant sur l'ouvrage. Elle tient
fort.

On en raporte les fleurs & choses delicattes d'or,
d'argent, d'estain

& aultres qu'il y ha danger de gaster en souldant.



