

Sable excellent pour plomb,

estain, et cuivre

D

Despuys je moulay d’os bruslé, de mache de fer &
feultre

bruslé fort pulverisés & subtiliés sur le mabre
et bien

meslés ensemble. Je les humectay bien fort avecq glaire

d’oeuf battue. Et en ayant, comme des aultres, couvert la
medaille,

puys remply le chassis de sable de mine, je
frappay

mediocrement. Je le trouvay de fort bonne despouille &
moulay

fort net. Je le laissay reposer toute une nuit. Le
lendemain

matin, je le fis recuire peu à peu l’espace de sept ou huict

heures (car, s’il est possible, il ne fault
qu’il reste

aulcune humidité au chassis). Je y gectay deulx foys

cuivre allié de ☾ comme
vieulx K. La matiere vint fort

belle, lustre, & sonante, & sans chappe, et mon sable
ne se

corrompist aulcunement. Despuys je y gectay plusieurs

gects de plomb doux & d’estain qui vindrent le mieulx
&

plus nects que nul aultre que n’eusse trouvé encores.

Quand tu moules, fais certains traicts aultour de ton

moule dans le chassis affin d’attirer la matiere de
tous costés,

en ceste sorte.




Le potin de seringue & aultres co ouvrages
court mieulx

encores que le fin laitton. Mays je croy qu’il est mieulx
moictié

cuivre & moictie letton qui ont servi &
ont esté en ouvrage fort

tanvre comme de poelonne & semblables. J’ay veu bien
venir ceste

mixture de moictié.











Pour bien mouler, il fault gecter dans un grand
chassis

plusieurs medailles ensemble, car quand il y a beaucoup de

matiere, & que le crusol est presque plein, il chaufe
dadvantage,

& puys si une medaille ne vient bien, l’aultre sera bonne.

Il vault mieulx fondre au fourneau à souflets qu’au
four

à vent, pource que il donne la chaleur plus roide. Il est

vray que le letton font bien au four à vent pource que
il est

plus aisé à fondre que le cuivre, comme estant plus
aigre.

Les fondeurs ont quelques uns ceste
superstition qu’il n’y a

que trois jours en la sepmaine bons à fondre, sçavoir le
mardy,

le mercredy jeudy et le
sabmedy. Les aultres leur sont

malheureulx.

Quand tu moules, ne frappe pas excessivement sur la
medaille

qui est en sable, pource que cela l’empesche de despouiller

bien net & estonne le moule.

Advise aussy que le sable ne surpasse point les bords du

chassis, car cela faict la medaille moulée plus haulte que

le gect, & jamays en ceste sorte le metail n’entrera bien
dans

la forme. Fais doncq tousjours que la superficie de ton

gect surpasse à ligne droicte le moule, et pour cest
effect

mects y, si bon te semble, un lopin de carton de telle
espesseur

qu’il te plaira.

Les fondeurs, pour garder de soufler leur
ouvrages de

grand gect, il sont curieulx de tres bien recuire leurs moules. Et

pour cognoistre s’ils sont assés recuits, ilz frappent du
doigt

contre, & s’ils commancent à sonner comme un
pot, ils le sont assés.

Pour gecter net leurs canons,
ilz meslent parmy

leur terre, de fin sable de gect, s’ils en peuvent
recouvrer.

