



Vitres que le soleil ne passera

point

Prend du salpestre susdict calciné & l’expose à
l’air

ou lieu humide, et il se convertira en liqueur de laquelle,

si tu frottes les vitres des deux costés, le
soleil ne passera point

à travers, ains fera ombre. Il fault mectre le salpestre

sur quelque chose place nette & la
mectre dessus des charbons allumés,

et continuer par tout jusques à ce qu’il ne brusle plus.





Il sert aussy

à faire fondre

& mectre parmy

le sel alchali

pour nettoyer les

mains.

