



Lesards

Quand on les prend avecq les deulx doigts par les
costés de

la teste au droict des oreilles, on luy faict ouvrir la <-g->
gueule,

puys on luy prend l<-a->e bout de la mandibulle basse avecq
le bout de l’ongle, & aprés de celle

de dessus il serre l’ongle mays il ne la peult pas
passer, mays

il serre bien fort. Et s’il mordoit la chair vive il ne
sçauroit

<-au-> laisser la prise, & n’y auroit meilleur remede que de
luy

couper promptem{ent} la teste. Au printemps,
co{mm}e ilz ont changé de

peau, ilz sont plus beaus.





Les petits lesards qu’on prend l’esté de la grandeur
de petites lesardes, gris sur le

dos & vers par dessoubs, sont

fort propres pour gecter en argent

& or ou aultre

metal, pource qu’ilz

ont l’escaille plus rude que les lesardes

& se monstrent mieulx.





co{mm}e une tenaille





