



Donner telle espesseur à une

medaille que tu vouldras

Ayant gecté ton premier moule, mesle 
crocum ou escaille

de fer fort broyée pour l’affermir. Et ayant faict

prise & rendu ton cave fort net, ayes de la pate de fine











farine. Et pour l’aplatir ayes un petit baston de
buys

bien rond & de mesme grosseur partout, qui aye aulx

deulx bouts un petit cercle plus eslevé que le reste pour

donner l’espesseur necessaire à la paste. Et puys

avecq ce roulleau aplatis la en sorte qu’elle soit assés

deliée & tanvre. Puys aplique la sur le cave de 

ton moule, et presse dessus avecq du coston,
& ta

figure s’imprimera en la paste, de relief d’un costé

& en cave de l’aultre. Ce faict, oingts avecq un

pinceau trempé dans un peu de beurre fondu la

partie de la paste qui est cave. Puys coupe le

surperflu de la paste qui surpasse le
cave du

moule H. Oincts aussy d’huile
d’olive ton moule,

comme aulx aultres tu as faict, mects le contour

d’ardille & gecte s ton second moule. Et tu
auras

ta medaille aussy tanvre & creuse d’un costé que

tu vouldras. Tu peulx avoyr divers rolleaux

qui auront les bords plus eslevés les uns que les

aultres pour faire diverses espesseurs, ou te

servir de planches de plomb & cuivre de
diverses

espesseur ou de carton, coupées avecq le
rolleau.

    




Si tu frottois

d’huile ta paste,

elle boiroit l’huile

& penetreroit jusques

au moule, auquel elle

s’attaqueroit. Mays

le beurre demeure

sur la superficie

de la paste & ne

s’emboit point.

Il ne fault point

pour ces revers

destremper ton

sable avecq eau

chaulde, car elle

feroit

fondre



   
le beurre.




