



 Couleur de bois

On donne une couche de bistre, puys une main de

vernis.









et l’unissent bien, <-puys-> et estant bien seiche deseignent
leur pourtrait

& couchent leur naturelle carnation laissant le lieu des ombres

comme le couste du front & de la joue, & l’entour des yeulx
vuide

& à sec jusques à ce qu’ilz ayent remply le reste. Aprés ilz
mectent

à part leurs ombres, lesquelz ilz ne font pas si obscurs, ains ce

que le naturel peult faire. En somme, ilz ne mectent poinct umbre

sur carnation ne carnation sur umbre, ains blanc sur blanc

& noir sur noir, <-Ainsy-> & chascun à part soy. En ceste
sorte, leur

ouvraige est net & les couleurs ne se meurent poinct.



