Gecter en argent et or



Voulant fondre, mects tousjours pour ces deulx metaulx
une

pierrete de borras pulverisée au fonds du crusol &
l’or et

argent dessus. Cela faict que si le crusol rendoit
quelque
vapeur ou fumée aigre, il n’empire poinct ces deulx metaulx.
Pour

l’or principallement, cela est bon.



Si tu as plusieurs molles à gecter, ne les pense pas emplir
d’un gect,

car le metal seroit froid. Mays ayant bien chauldement gecté

& emply l’un, refonds & gecte dans l’aultre.



Quand ton moule commance à rougir par dedans & que le
gect
perd sa noirceur, lors mects ton & que regardant dedans
le gect il te ne
te paroist plas pas un seul point de noirceur,
continue à l’entretenir en ceste chaleur;

& si besoing est, adjoustes y quelques charbons demy allumés
avecq

tes molletes. Cependant com mects dans la
forge ton crusol avecq un peu de borras
moulu au fonds & l’argent que tu veulx gecter en ta
forge soict par dessus, laissant

recuire ton crusol entre les charbons allumés jus
sans soufler

jusques à ce qu’il soict rouge, car plustost il ne fault pas
soufler.
Et quant tu soufleras, poulsse d’un mouvement longuet &
continué le

souflet, luy donnant une petite secousse en poulssant & une
aultre le

tirant à toy. En ceste sorte la chaleur se donne plus forte.
Com Ne

Advise de retirer parfoys ton crusol avecq les en
hault avecq les
mollettes chauldes pour ce quile s’il
estoit posé au droict de la tuelle

& que le souflet b vent batist
le vent du souflet batist le cruset, il
refroidiroit
l’argent plustost que l’eschaufer. Fais doncq que les charbons
allumés
le soubstiennent par dessus la tuelle, & prens garde qu’il
soict esloigné

de trois bons doigts de la muraille de la
forge. En ceste sorte il

chaufe mieulx. Doncq quand ton argent commance à fondre, si
tu

cognois qu’il soict aigre voyant les lopins fendus & crevés,
prens
la grosseur d’une noisette d’arsenic &
deulx foys aultant de tartre

crud grossierement pulverisés, car en ceste sorte ilz ont
plus de pouvoir

d’eschaufer. Et gectes en parfoys dans le crusol sur
l’argent qui s’en

esclarcist. Mays si tu as de ceste croste sublimée sur la matiere

metallique, qui semble grain d’acier, cy devant descripte,
prens
un peu de ceste la, laissant # les aultres,
& gectes en sur ton argent fondu.




Aulcuns laissent un peu reposer l’argent

hors du foeu

plustost que
gecter.




L’or et l’argent fondus

avecq les choses susdictes

ne souflent
gueres.




Pour l’or

il ne fault

pas dtant

d’estain de

crocum que

d’alum de

plume.




Les petits

moules sont

bien tost recuits

mays les grands

& petits se doibvent

plustost seicher au

four, car l’humidité

du moule par

lea fo chaleur

du four

s’attire dehors.

Mays l’aspre

chaleur des

charbons la

chasse de l’exterieur

par dedans.




Tout argent

allié faict chape

et tout aultre

metal aussy.




L’argent ne veult

poinct estre descouvert

fondu.




#

grossierement pulverisée




Loppe d’argent sophistiqué se vitrifie en rouge à cause de
l’arsenic & orpiment.










Tu verras qu’elle le tormentera & l’eschaufera bien fort

et bien tost le rendra fort liquide & disposé à gecter et
l’esclarcira

comme il apartient. Quand il est en cest estat & qu’il
est fort blanc

et poly, reluisant comme vif argent, prӕpare toy de
gecter.

Et pour cet effect ayes du sable maigre delié, dans

une terrine ou aultre vaisseau duquel tu te vouldras
ayder.

Fays une fosse dans le sable, puys avecq tes molettes

prens ton moule bien rouge & le pose dans ceste fosse
de

sable. Couvre incontinent l’ouverture de ton moule affin
que

aulcune cendre & poulsiere n’entre dedans, & lors acheve
de

l’entourner de sable jusques au bout du gect & des souspirailz.

Ce faict, descouvre ton moule & gecte dessus ton argent
bien

fondu la grosseur d’un pois ou environ de ce grain
metallique

qui incontinent s’espandra par tout ton argent & le fera
bouillir

& tourner. Gecte aussy tost que tu y auras mis ceste

matiere, car c’est ceste cy qui est le secret de faire courre

l’argent, comme sa crouste l’eschaufe & l’esclarcist. Tu

peulx gecter argent plus fin que la ligue du capital et

comme de realle, mays que tu y adjoustes de ce
grain.




Ne laisse pas pour cela de mettre devant toutes choses un peu de
borras dans l’argent

fondu, car encores

que les orfevres n’y

en mectent point,

touteffois il y est bon

et je l’ay veu bien pratiqué.

Aprés on y mect de la

croste de la matiere

de par deulx diverses

foys & puys de la chose

metallique. Lors garde la



qui soict posé au bout

de ta forge.




Si tu veulx soufler la

cendre qui est aultour

de ton moule lors que

tu le tiens entre les

molletes, tiens luy l’ouverture

en bas & soufle.






Quand l’argent est bien

fondu tu le peulx bien

descouvrir et soufler

avec le petit souflet,

non pas continuellement

comme à l’or, mays

pour gecter hors les

charbons seulement pour

y mectre les matieres

qui le font courre.