

Os de pied de beuf pour

sable

Estants bien bruslés par deulx fois & pulverisés, ilz

moulent fort net en sable & ne veulent poinct estre recuits,

ains seulem{ent} eschaufés avecq la flamme de la
paille.

Mays si tu en moules en noyau, donnes en la premiere

couche simple & fort deliée avecq le pinceau &
laisse

seicher bien à l’aise. Aprés fortifie les couches

suivantes de bourre meslée avecq ledict sable d’os
destrempé.



C’est le sable le

plus net qui se

puisse trouver pour

le cuyvre.



