



Pour desenclouer un canon

Aulcuns disent qu'on doibt oster la balle si le canon est
chargé

& donner feu par la bouche du canon. Mays il est à croire

que le feu sortiroit plustost par là que d'aller chercher son

yssue par sa lumiere acoustumée, qui est
enclouée & contrainte.

Le plus seur est que le canonier, qui volontiers est
fondeur,

coigne & rive bien le clou que les ennemys ont mis, et
avecq un

trepan fasse <-au costé-> une aultre lumiere au costé de
celle qui

a este enclouée, ce qui sera faict en une heure. Et si avecq le

temps la violence de la pouldre faict derriver le clou
dont

la piece est enclouée, tu feras un ancrou à la seconde
lumiere

& y mettras un clou à vis bien justem{ent}, qui ne
se deffera

jamays. <-M->

