

Mouler une yraigne seule

Il la faut planter sur la plaste d’argille,
comme il est dict,

sur la feuille de vigne, et fayre là dessus le premier

gect; & comme il aura fait prise, descouvre l’iraigne
jusques

à la moictié des jambes puys fais le second gect.



Affin

Les pieds pelus des grosses yraignes, comme

tout poil d’animal, ne se moule pas bien s’il n’est

couché, l’ayant oint

avecq de l’huile de

froment qui l’afermist

& est bien tost sec.

Les choses pelues

se meslent avecq le

sable & ne se

bruslent pas

bien.

