Pour faire vernys jaulne

Prenés de la gaulme arrabic & la faictes

trdestremper aveq

de l’eaue, puys prenés du saffran bien baptu, &

destrempe

ladicte gaulme, et la faictes bien claire, puys

faictes vostre assicte

sur ce que vous vouldrés vernir, & la laissés secher,

& quand

il sera sec, donnés une aultre assicte du mesme, & la

laissés

seicher comme devant tant qu’il sera assés sec. Puys

prenés

du verny de l’apoticquaire concassé par cou assés

loing l’ung

de l’aultre. Puys lavés vostre main bien

necte, & de la paulme

d’icelle estendés vostre verny.