



Plastre à mouler

Quand il est long à fayre prise & seicher, c’est signe qu’il
est

trop gras & humide, qui est ce qui le faict retirer au foeu
&

se fendre, d’où viennent les baves. Celuy qui se tire en terre

maigre est le meilleur. Il ne fault pas long temps garder les

moules de plastre gras, car ils semblent la terre
grasse, qui en

se sechant d’elles mesmes se fend. Le mieulx est de les
recuire

bien tost aprés qu’ilz sont faicts, & gecter. Le bon plastre
se garde

long temps en

moules.





Il le fault

bien huiler, car

il est plus difficile

à se separer les

deulx moictiés des

moules que

qua{n}d il est

meslé.



