Marques des poinctes de fil de fer

qui se trouvent en la teste de l’animal.

LAvecq les poinctes on ha plustost dressé le plant,

mesmement

celuy de la teste. Mays la teste estant percée, il demeure aultour

de

la piqueure certaine humeur et petite exudation qui empesche que le

sable ne peult bien revestir la poincte, & y demeure

tousjours quelque

petits pertuis g. Mays pour eviter cela tu pourrois planter

dans la plaste de terre une

poincte de fer arro esmoussée & arrondie

par le hault bout, & sur ce bout

y poser un peu de cire dure ou du un peu de

mastic ou ciment, et par

le moyen du fil de fer chault y faire tenir la gorge de

l’animal,

qui se pourroit oster quand tu viendrois à descouvrir le ventre

&

la gorge pour faire le second gect.