



Pintiers

Ils estiment le meilleur estain celuy qui est en
saulmon,

qui n'ha poinct esté refondu despuys qu'il est venu de

la mine, pource que les m{aistr}e{s} le
    refondent <-a-> en grille

poisant deux ou trois lb, pour mieux le debiter et

vendre en detail. Et en cestuy là bien souvent ilz y

font du meslinge de restes de plats, de souldure

& d'estaim commun. Et pour cognoistre le meilleur, c'est

le plus luisant, qui est co{mm}e bruny, car il est plus
douls.

Quelques foys dans leurs saulmons ilz trouvent des

pieces de fer, des pierres & semblables brouilleries

pour tromper au poix. L'estain d'Angleterre est si
dur

que les minerons y mectent du plomb pour
l'adoulcir.

Celuy qui vient du costé d'Allemaigne est plus douls.


    


Communement les m{aistr}e{s} pintiers jurés
    aulx bonnes villes

mectent six lb de plomb fin <-sur-> ou huict sur
un quintal

d'estaim fin. Les aultres qui travaillent aulx
champs

en mectent quinze ou 20 ou le plus qu'ilz peuvent,

et pour couvrir la noirceur du plomb <-il-> et sa
doulceur,

ilz y mectent de l'estaim de glace, 4 lb sur
quintal, +

<-po-> qui blanchist & affermist, et <-un peu->
six ou huict lb de rosette sur un
quintal pour

rendre la vaisselle sonnante.



Pour mouler de plats & escuelles, ilz les font de pierre

<-porte-> morte, qui est grais, & les tournent
& polissent <-aultour->

au tour. Ils fondent leur estaim dans une cassolle
<-dest->

de fer à feu de charbons, et avecq une cueillere
de fer

qui tient <-presque-> la quantité suffisante pour un plat,

ilz gectent <-leu-> dans leurs moules froids, qu'ilz
tiennnent

joincts & serrés entre les genoils. Et bientost ilz
ouvrent

les moules affin qu'ilz ne s'eschaufent, & ayant osté
le

gect qui est du costé de la femelle & qui se rompt
aysem{ent}.

Puys avecq un linge, qui trempe dans l'eau, qu'ilz
ont

tousjours prés d'eus, ilz frottent le milieu du revers de

l'escuelle & aultour du bort, affin qu'il s'enleve mieulx,

et en frottent la femelle molle.





+

Quand l'estaing est

fin on y mect moings

d'estaim de glace, sçavoir

4 lb pour quintal, mays

si l'estaim est bas, c'est

à dire beaucoup allié

de plomb, on y mect bien

cinq ou six lb d'estaim

de glace.





S'il n'y ha gueres

d'estaim de glace,

on mect co{mm}e deulx ou

trois lb pour quintal.

On mect huict lb de

rosette, mays s'il y

ha beaucoup d'estaim

de glace, <-on-> co{mm}e 4 ou

5 lb, on n'en mect que

six de rosette. Et

co{mmun}ement sur quintal

d'estain on mect x lb

de tous les deulx.

    Va au cinquiesme foeillet.


