Sable mineral

La couleur de blanc et de jaulne n’importe. Le tout est qu’il

soict

amatonné & comme tiré d’une pierriere ou

roche, & tant plus on le prend

bas, il est meilleur. Les singnes de sa bonté est qu’il soict ainsy

amassé, et que se tirant en forme de pierre il vienne à lopins

& qu

mattons qui demonstrent sa liaison & qu’il n’est pas trop

maigre.

Que toutesfoys il soict frangible entre les

mains & aye le grain

men fort menu & delyé & d’une mesme sorte. S’il n’est

assés delyé,

tu le peulx passer & subtilier ou par l’eau ou par le

tamis

& quand il ou par le porphire, & en

ceste sorte, sil de maigre

il devient comme gras & bien lié. Tu en peulx mouler en

sa chassis

ou en noyau sans bourre & l’essayer avecq du plomb,

car si

en iceluy il ne soufle point & gecte nect, il se portera bien

aussy

au cuyvre. Aulcuns disent que les sables gras ne

veulent

pas le metal gecté trop chault. Les artisans qui

travaillent

en grand ouvrage &, qui pour le gain, n’ont pas besoing de

broyer & chercher

les curiosités des sables artificiels, ont plus de proffict d’en

chercher de

tout faict par nature, qui aye le grain le plus subtil qu’il

sera possible,

& pour petit ouvraige ilz le passent seulement par le

tamis. Mays

ceulx qui travaillent en petit le subtilient & broyent

impalpable

pource qu’il ne leur en faict pas besoing beaucoup.

Le bled orberé faict

une pouldre tanée, fort

subtile & fort doulce,

qui estant meslée

pourroit mesler mouler

fort net. Essaye

bled en farine

bruslé à foeu

clos.