

Fayre courre l'argent

Si c'est pour grand ouvrage, l'arsenic & le
tartre pulverisés

& gectés sur l'argent fondu le font courre, <-Si cest
pou-> et

suffist. Mays pour ouvrage subtil, il y fault de l'æs

ustum, de la limaille [de] <-letton->
cuivre menue, d<-u->e l'antimoyne, du sublimé,
subtilem{ent}

pulverisés. <-Cela-> De cela se faict une masse qui n'aigrist
point.

Si le <-s-> plastre est bon, il n'y fault point de
crocum pour

l'argent, mays on mect plus d'alum de plume.

Il y fault aussy du sel commun fondu & du
salpestre, avecq les

drogues susdictes: arsenic, tartre, æs
ustum, limaille de cuivre,

antimoyne &[c].

Voy le second foeillet suivant.




S[c]iscitatio

dubia






Un peu d'axunge

et de l'arsenic




    
    
