Gect en cire pour representer

l’animal qu’on n’a point

Prens cire blanche, qui est plus propre pour cest

oeuvre que

nul aultre à cause qu’elle est plus ferme & ne laisse pas

tant de crasse, aultant que tu en auras besoing pour

mouler l’animal que tu proposes & non plus, et la

moictié aultant de charbon pilé &

subtillement passé par

un linge ou manche. Le charbon donne

couleur et corps à la cire,

qui aultrement seroit transparente, & ne se verroit

pas si bien le traict. Mects doncq ta cire à fondre

à foeu de charbons. Et comme elle sera bien fondue

& bien liquide,

ayes, pour une pleine escuelle à oreille de cire

fondue,

du soufre la aultant qu’une grosse

noix. Pulverise le,

fais le fondre sur foeu lent, & comme il sera fondu ne

le

laisse pas sur le foeu, car il viendroit trop dur, mays

retire

le & le mouve tousjours avecq un petit baston, & laisse

passer

son ebullition, & comme il sera liquide comme

eau gecte le dans

la cire, que tu auras ostee de dessus le foeu. Et mesle

&

remue tousjours l’un & l’aultre, affin qu’ilz se meslent bien.

Aprés mesles y en remuant tousjours & à plusieurs foys

le charbon susdict pulverisé à plusieurs

foys. Et comme il

sera bien incorporé, advise si ta cire a passé sa grande

chaleur, ce que tu cognoistras quand elle ne fume plus,

quand

elle faict de grands traicts se

retirants aulx borts, & non meus,

& pres de l’un de l’aultre. Car si tu gectois trop

chault, tu ne

pourrois separer ta cire du moule, & prendroit au

gect.

Comme elle est en ce bon estat, remue la

d’un petit baston, affin

que le charbon pulverisé soict partout & non posé au

fonds. Et en ceste sorte gecte dans ton moule petit à

petit,

& non à coup, pource que la cire par son onctuosité ne

coule

Ceste cire noire

soufrée est pour

esbaucher des

figures rondes,

qui ne sont poinct

en despouille,

et qu’il fault

brusler dans le

moule à noyau,

plustost que l’ouvrir

po comme celles qui

ont quelque

advancement ou

enlassement de bras

& jambes. Et lors

ceste cire, par le

moyen du soufre,

se font avecq

fort peu de chaleur

et sort sans

laisser aulcune

crasse. Si par

cas fortuit le

charbon pilé y

demeure en cendre,

en ouvrant le

moule & souflant

dedans il demeure

net.

Pour fayre

serpents de cire

ou aultre chose

pour apliquer

sur un cierge, il

les fault gecter de cire à esbaucher de toutes couleurs.

pas comme aultre chose, & pour ceste ocasion tu peulx

gecter à deulx

ou trois fois jusques à ce que ton moule soict plain. Or

quand

au moule qui est de plastre blanc pulverisé & recuit

comme pour

le sable des præcedents, tu le doibs avoyr faict de

longue

main, car il sert plusieurs foys. Mays plustost que t’en

servir,

fais le tremper une bonne heure dans l’eau

froide, & pour le

    

moings aultant dans l’eau si

chaulde qu’au commancement, tu n’y puisses

tenir le doigt. Et q advise qu’il

ne s’emboive b plus, ainsi ains

qu’il se demonstre bien mouillé partout sans que l’eau

s’emboive

dans luy. Et le sortant clos de l’eau chaulde, gecte ta

cire

en tel estat de chaleur que dict a esté. Et volontiers le

premier ne second gect ne vient gueres bien jusques à ce

que le moule soict imbu. Laisse le refroidir plustost que

l’ouvrir, affin que la chose gectée ne se rompe. Tu cognoistras

que le gect est bon quand la cire renversée par dehors le

moule est tanvre et unie. Souvienne toy de faire force

gects tout le long du moule, affin que la cire coure

mieulx

ainsy.

Fais le premier

 gect large deulx fois plus qu’aulx aultres

moules. Et si au premier gect ton ouvrage soufle et ne

vient pas bien net , c’est tout un, car il faut que tu

faces

estat que les trois ou quattre premiers ne sont volontiers

pas bons. Au premier tu cognois s’il y a quelques barbes

qui gardent de bien despouiller, et tu les ostes si d’elle

mesmes elles

ne s’ostent aulx deulx ou trois premiers gects. Et tant plus tu

gecteras,

tant plus tu feras net, et ton moule te servira plus de cent

fois

s’il est bien gouverné. Mays il est bon de le tremper une

nuict ou

un jour plustost qu’i gecter, affin qu’il soict bien

imbu. Le mesme

se doibt faire pour les fruicts de sucre. Ceste cire est

fort

doulce & amiable & pliante comme cuivre, et si

est forte à cause du

soufre qui la rend beaucoup plustost fondante que l’aultre,

ainsy

que tu en peulx faire preuve sur une ardoise chaulde. Et

le soufre

que tu y auras mis se trouvera, à la seconde foys que tu la

fondras,

craqués au fonds. Ayant ainsy passé par la cire, il ne

s’enflamme

poinct à la chandelle. Et à ceste ocasion que, je

croy quil gecteroit fort

net en medailles. On se sert de la mesme cire au lieu de

vernis pour graver

Quand ton

animal est

gecté, coupe

avecq un tranche

plume chault

les baves &

choses superflues.

Et si tu le

veulx replier

& entourner

sur quelque

baston ou

cierge

mects le a

ramollir

sur dans

l’eau

chaulde

et luy tient en l’entournant.

Abas l’eminence

des gects affin

quilz soient

unis & que

la cire aye

plus de l’argent

pour courre

tout à un coup

sans tournoyer

par le reply

du serpent.

graver sur l’argent & cuivre avecq l’eau fort.

Avecq icelle

aussy, on prend le cave d’un relief & puys on gecte dans ce

cave du sable destrempé qui represente derechef le relief

fort nettement. Et puys tu peulx sur iceluy gecter le

cave

d’iceluy en cuivre, or et argent, et fayre des

cachets de

grande singularité.

Cachets