Infusion d’anthos ou
rosmarin

Au mois d’aougst la fleur est mieulx cuicte
& plus propre

à fayre huile, prens en telle quantité qu’il te plaira,

et la mects dans une bouteille bien aprés bouchée
& laisse

fanir à l’ombre là dedans un jour, puys
mects y de

la premiere substance de vin & la laisse reposer trois
ou

quattre jours. Et exprime aprés le tout dans
une aultre

vaisseau, & dans ceste mesme substance de vin mects
y sept

ou huict infusions de nouvelles fleurs. Aprés laisse
au

soleil la derniere infusion un moys.
Aprés distille la

par alenbicAp, et de ceste eau prens en ii
℥ dans

deulx ou trois cuillerées de vin blanc. Mays
c’est pour

les vieulx. Paul tiers en usoit.