Papier

Le plus blanc & plus fin est le meilleur. Et quand le cave

est bien nect, comme de soufre ou chimolée cuitte, il se
faict fort

nect. Tu luy peulx donner une couche ou deulx de blanc avecq

un bort d’or pour imiter l’albastre. Et aprés que tu
l’as

couché le blanc, tu le peulx brunir avecq la dent.
Mays

affin qu’il se brunisse, il fault destremper le blanc de
plomb

avecq glaire d’oeuf & pelure de figuier. Ou
pour mieulx,

vernis ton ouvrage de vernis blanc. Quand tu moules aussi

de papier, comme il se commance à seicher,
brunis par derriere avecq

la dent.