Saphir

Il se trouve des saphirs qu’on appelle de treille, pource
qu’ils sont

percés et qu’on dict que certain roy en avoict faict certain
ornement en forme

de treille, comme seroict peult estre l’escran de
    Charlemaigne, ainsy nommé, au

tresor de Saint Denis, où les pierreries sont mises en
oeuvre sans foeille, affin

d’en avoyr la jouissance du jour d’une part & d’aultre & pour
monstrer

leur naïfveté. J’en enay un blanc qui semble estre brut & percé, et
est mouschetté

de tasches bleues partout. J’ay opinion qu’elles soient artificielles
& qu’elles soient

de taffre ou d’esmail azuré fort cler parfondu sur le
saphir. La lime y

mort comme sur le beril.