



Umbres

Pource que les noirs font diverses couleurs, les uns un noir
rougeastre,

les aultres tirant sur le bleu, aultres sur le vert, choisis ceulx

qui retirent sur le jaulne pour faire beaulx umbres à huile,
car

l’umbre mesmem{ent} des hommes est jaulnastre. Et pour cet
effect use

de la geiete broyée bien fort, laquelle tu mesleras d’un peu
d’ocre jaulne & de

blanc de plomb. Ou bien aprés que tu as broyé ton blanc de
plomb

<-bro-> et <-nettoye p-> ramassé avecq la 
, broyes y la geiette. Ainsy il

sera plus desiccatif, & faisant de soy mesme un noir jaulnastre.

Le peu de blanc meslé le rendra parfaict pour umbre d’homme.

Les noirs qui font un noir verdastre sont propres pour l’ombre

des femmes. Prens doncq du noir de , un peu de verd de

vessie & du bistre, & tu auras un parfaict umbre de
femme à destrempe.





La pouldre

de bled orberé

est plus obscure

que la terre

d’ombre, & en

faulte de la

terre d’ombre

ladicte pouldre

serviroit, mays

elle n’ha point

de corps.



