

Fil de fer

Il t’en fault avoyr aussy provision de diverses grosseurs

selon les moules que tu veulx faire, de gros
comme fisselle, de moingdre

& du delié p comme grosse corde
d’espinette pour les petits ouvrages.

Tu en fais, estant de recuit, des crampons pour fermer
les

moules & des poinctes comme aiguilles de
diverses longueurs selon

ton besoing, pour piquer sur l’animal à mouler & le tenir
subgect.

Les aiguilles n’y seroient pas bonnes, pource qu’il fault que
ses

poinctes soient vuides & de mesme grosseur partout si ce n’est
à

la poincte. Et puys il les fault faire longues comme tu en
as

affaire. Le fil de fer est plus ferme que celuy de
letton.


        


        

    
