

Animaulx sechés au four

Les petits <-s-> chats s’escorchent et on leur oste
les yeulx

& toutes les entrailles. On leur mect un petit baston de
long entre

les dents pour leur faire fort ouvrir la gueule. Puys avecq

des poinctes de fer on leur attache les pieds sur une
petite

table, leur donnant le plant & desmarche convenable.
Estant

ainsy attaché par les pieds avec de petits aneaulx de fil de
fer ainsy, il les faut pendre
au soleil

l’eschine en bas. En ceste sorte ils prenent <-& d-> leur ply
&

se seichent, & le ventre s’estroissist & la queue demeure

hauste ou avec le reply que tu luy auras donné. Estant par ce
moyen un peu secs, on leur contourne

la teste co{mm}e on veut, l’asseura{n}t avecq quelque
houtil. Puys

on l’acheve de seicher au four quant le pain est tiré.
Aprés

on luy mect dans le cave des yeulx des balles de plomb
ou

de cire peincte selon le naturel. On les painct d’ancre
bien gommée

pour sembler estre de geyct. On luy donne une langue peincte, des

cornes, des aisles & semblables fantasies. Ainsy des rats
&

touts animaulx.




 qui embrassant

les doigts des

pa[t]tes se fichent

dans la plastre

d’ardille.





