




qui est different de celuy des imprimeurs, Il fault faire
long

temps bouillir de l'huile de noix ou, pour mieulx,
de l'huile de

lin. & ayant long temps bouilly, tu y
mectras des aulx &

des croustes de pain pour les desgraisser, & laisseras
encores

fort bouillir, puys enfin y mectras une partye du noir

de lampe que tu auras broyé avecq de l'huile
auparava{n}t

sur le marbre. Et enfin le mesleras tout,
ta{n}t & jusques à
ce

que tu voyes que la planche imprime bien. <-Laquelle->
Et

co{mm}e tu y auras couché l'ancre, essuye bien les
planches avecq

la superficie d'une foeille de papier blanc. & fais
ainsy

jusques à ce que le papier se monstre net, puys
imprime.

Si tu essuyois les planches avecq un linge, il
osteroit l'ancre.

L'huile de lin s'espessist en bouillant & vient
co{mm}e un vernis, & est

dangereulx de s'enflammer. Partant, quand tu le feras bouillir,
fais

que ce soit en lieu descouvert ou en lieu où la flamme
ne puisse

porter domaige. Aulcuns font brusler du tartre jusques à
ce

qu'il soict noir, & le broyent avecq de l'huile de lin
non bouilly

ou huile de noix, que d'aultres trouvent meilleur. Ce
noir est

beau, mays celuy de fumée de lampe est plus noir. Quand

tu veulx imprimer <-fr->, prens avecq le bout du
doigt dudict noir

mediocrem{ent} espés, toute la planche
premierem{ent} nettoyée en lessive

co{mm}e dict, puys avecq la superficie d'un papier
blanc frotte la

jusques à ce que le papier demeure blanc. & ne la
touches pas

de la main nue <-pourceq-> mays un
papier apliqué par dessus.

& ayant nettoyé parfaictem{ent} la <-mi->
planche, frotte encores d'un papier,

redouble les bords & costés. Aprés, ayes une petite table
unye

& sur icelle une piece de feultre, puys quelques
foeilles de papier

& enfin celle que tu veulx imprimer, qui soit humectée entre deulx

servietes mouillées. Et sur ceste foeille, mects ta
planche, puys

d'aultre papier & enfin ung aultre
foeultre. Puys, passe entre

les rolleaulx. Et tu peulx imprimer une douzaine de pieces

de suicte en chargeant tousjours la planche d'ancre
& la nettoya{n}t,

co{mm}e tu as faict. Mays si tu desistes d'imprimer, le reste
de

l'ancre se sechera dans les traicts de la planche.
Ainsy, il te

la fauldra faire bouillir en lessive ou urine,
co{mm}e est jà dict,

pour la nettoyer. Les rouleaux ne doibvent pas estre trop
lasches.



Tailleurs en planches

Pour nettoyer les planches de cuivre ou pour mieulx
faire

imprimer celles qui sont usées, fais les bouillir en bonne
lessive bien co{n}sumée à la buée

quattre ou cinq bonnes heures. Puys fais ton
ancre avecq

huile de lin & non avecq huile de
noix, & presse avecq les rouleaus.

Les planches de cuivre sont plus tost faictes que les
planches

de boys, mays elles ne sont pas si propres à
promptem{ent}

imprimer. Celles de boys sont penibles et aussy auront
plustost

imprimé vint foeilles que l'aultre deulx. Pour tailler en
boys,

le secret est de pocher premierem{ent}, c'est à dire de coucher
la

piece contretirée ou desseignée sur la planche de boys
& faire

que le costé du traict soict collé sur le bois. Estant sec,

tu viens à legerem{ent} frotter d'un mouchouer mouillé
le revers

du papier, qui en frottant se rendra si subtil qu'il ne
demeurera

presque que le traict, lequel aprés on suict en taillant le fonds.

Tu pourrois faire cela au verres historiés & couche de

noir d'escaille pour aprés esgratigner & coucher tes couleurs

sur le descouvert. Pour faire l'ancre pour planches de
cuivre,



Ces rouleaus

sont bons pour

imprimer promptem{ent}

avecq des

cartons taillés

diverses sortes

de pastes.



On peult mectre

les planches parmy

le linge quand la

lexive est bien

affinée, ou bien

dans un pot.


