Mouler en creux

La cire tout seule est trop tost froidye & ne court
pas

bien partout, & le suif garde bien sa chaleur &
court

partout, mays tout seul il n’est pas bon. Mays quand

la cire & le suif sont meslés, l’ouvrage s’en conduit
bien.

Les escrevisses & autres animaulx petits se peulvent
bien

mouler creux quand au corps, mays quand aulx jambes

il seroit malaisé.




La premiere partye du moule

qui est premierement gectée sur la

platine d’ardille se fent plus volontiers

au foeu que la

seconde.