



Laboureur

Pource que le millet est de nature fort sec, les
mestiviers

le plus souvent le battent de nuict, à la frescheur &
aux

rays de la lune. Ce qui ne se pourroict faire d’aultre
bled

qui est plus humide, car il <-le-> fault laisser passer les

rayons du soleil par dessus, et gueres on ne bat que le

soleil ne soit vers le midy. Incontinent que le mil
est

couppé, il fault labourer la terre, car la racine la

mange & amaigrist aulta{n}t comme si le millet
estoit en pied.

La terre où le millet aura este semé diminue bien de sa

fertilité <-& c->, ce qui se coignoist <-bien-> à
la prochaine semence

qu’on faict aprés. Mays surtout le bled appellé
    pomole

en Gascoigne ou baillard en France, faict,
selon le dire

commun, trembler la terre sept ans aprés. Les
febves

ameliorent & amendent le solage, pourveu qu’on y laisse

pourrir les racines & tyges.



