





Comme j’ay veu qu’ilz ne fumoient plus & que, grattant le revers
& 

l’endroict du gect & trouvant qu’ilz estoient aussy aspres &
fermes & durs 

d’un costé que d’aultre, qui est un bon signe d’estre bien secs, je les


ay mis froidir. J’ay prins de l’estain fin <-f-> une
lb & une once de 

plomb fin & noeuf. Je l’ay fondu dans un crusol
jusques à ce que il 

estoit <-un peu-> comme un peu rouge. Estant ainsy bien chault,
<-j’ay fumé & 

non p-> & estant prest à gecter & non plustost, j’ay fumé
avecq la fumée 

d’une chandelle de suif tous les costés de mes
chassis & emprainct

& gect & tout. J’ay disposé mon chassis bien joinct
dans la presse. 

J’ay tiré mon creusol du feu. Je lui ay un peu laisser
<-passer-> amortir

la rougeur du fonds du crusol. Et voulant gecter, j’ay gecté
dedans 

deulx ou trois grains co{mm}e poix de rousine,
& quand & quand la grosseur 

d’une febve d’estain de glace, & ay brouillé
& remué un peu le crusol 

et ay gecté, et la medaille est venue aussy nette que le principal.

Je l’ay fumée à la chandelle & avecq des
sayes l’ay nettoyée. 




Gecte tousjours

par le pied de la

medaille car

la teste qui

est en bas

en viendra mieulx, &

fais le gect

longuet. Et

quand tu

gecteras en

un grand

chassis

plusieurs

medailles,

elles

viendront

mieulx.



