Trempe de balle pour fausser

armes a preuve

Chaufe la balle de plomb le plus que tu pourras sans

fondre, et comme elle sera bien chaulde, trempe la dans le

plus fort vinaigre que tu pourras. Et fais cela quattre

ou cinq fois. Aprés, hache du lard bien menu & du
linge

aussi bien subtilement, mesle tout ensemble & t’en sers comme

de bourre, et le fais entrer un peu à force & fort justement

dans l’harquebuse ou pistole. Et plustost que tirer cha,
fais

s’il est possible que la balle soict chaulde.