





encores bien fort, puys adjoustés y iii ℥
de minium, & pilles

encores bien tout ensemble, & le mectés dans le crusol,
lequel

vous couvrirés d’un tuile aproprié, non guere espés, affin
que

la chaleur y reverbere mieulx. Puys pose le sur la grille

de ton fourneau, ayant mis dessoubs quelque carreau

arrondy espés. Aprés, emplis ton four de charbon
jusques

à la gueule, qu’il soict comble, et laisse allumer, et entretiens

toujours la chaleur esgalle sans laisser abaisser le
charbon.

Et pour cest effect, fais que tousjours le four soict
comble

& ras de charbon, et l’entretiens ainsy un
jour. La premiere

experience que j’en ay faicte, il n’est venu qu’une masse jaulne
co{mm}e est

le minium seul vitrifié, & quelque grains
d’or en masse au fonds.

Essaye l’or cimenté et acompaigné de
l’antimoine.





Si tu as besoing

de plus grande

chaleur, <-plie->

mects sur le

bort de la

gueule du

four allumé

des tuiles

l’une contre

l’aultre pour

faire reverberer

la chaleur.

    




