



Charger arquebus

Il fault que tu ayes diverses charges selon la portée

que tu vouldras donner à ton harquebus, qui ayent toutes

par le bout une vis qui entre dans l’ancrou de la
verge

de ladicte harquebus. Quand doncq tu auras mis la pouldre

dans la charge qui est dans l’ancrou, tiens ta verge
droicte.

Et levant ton harquebus droicte, emboicte ladicte verge

jusques à ce que la charge soict au fonds de l’harquebus,

puys redresse l’harquebus la bouche du canon en hault,

et tire la vergette. Ainsy ta pouldre sera
entierement

à la culasse sans qu’aulcun grain ou poulsiere

d’icelle soict attaquée aulx costés de l’harquebus, qui

ha tousjours quelque crasse ou chambre. Ainsy

elle ne repoulsera poinct, et tireras plus justement.








