

Pour grottes



Les vieulx seps de vigne

Les pierres faictes d’eau appellées stuf, le
charbon, la composition

d’estaim & de letton fin, le papier pillé & meslé de
verre pillé, le liege,

le parchemin chaufé, le corail blanc sont propres pour
faire grottes.

Mays les lopins de bois fantasques qui se trouvent parmy les

forests & les funges &
potirons des arbres, estants secs, sont

meilleurs que tout pource qu’ilz sont legers. On y mesle de petits

lopins d’estaim de glace, qui ha une lueur esclatante. On y
pile

menu diverse sorte de marchasites, qu’on lave pour les
purifier

de la terre & on en saulpouldre l’ouvrage, qui est tres
beau.

S’il n’y ha point de fontaine en la grotte, on colle
tout al cela

de colle forte, qui et est bien tost faict. Ayes
montres de toutes sortes

de mines. Les marchasites sulfurées, qui n’ont point de
grain mays

sont unies comme l’estain de glace, sont tres belles.



La rosette

se trouve quelque

fois meslée de

certains lopins

aigres qui se

pulverisent

soubs le

marteau,

qui sont tres beaulx

pulverisés

sur grottes.

