Crocum

Celuy qui est rouillé de soy mesme, estant arrousé

d’eau sel ou vinaigre ou urine, et puys
fort deseché

et rougy au foeu, est fort rouge broyé sur le
porphire, et est de

couleur de bol de Levant & aprochant du
minium.

Mays celuy qui est arrousé d’urine & deseché

adquiert plus haulte taincture & aproche à l’aes
ustum

broyé ou au vermeillon. Mays le premier
subtilement

broyé adquiert une vive couleur rouge, dans le
comme

cinabre, dans l’eau de vye. Et les uns et les
aultres,

præparés comme dict est et subtiliés & rendus fort

chaults, rendent une fumée rouge comme un esprit

volatil si, estants ainsy chaults et subtils, on gecte

dessus du vinaigre, urine ou eau de vye.
L’urine

donne beaucoup de taincture, et l’eau de vye aussy.