Foeille de vigne et petite grenoille

Prens des foeilles de vignes pour mouler

comme elles sont en croissant,

ainsy que de toutes herbes & fleurs ou d’une jeune vigne

renaissant

aprés avoyr esté couppée ou lors qu’elles reboutent en

automne pour ce

que les nouvelles foeilles sont plus grumeleuses & ont les

lineaments plus

aparents. Au contraire les foeilles ancienes sont unies par dedans

&

percées en plusieurs endroicts. Pose doncq ta foeille le dos en bas

sur la plaste d’ardille et asseure la avecq des

petites poinctes, luy laissant

neantmoings son reply naturel. Et fais une coche dans

l’ardille pour cacher la queue

au premier gect, lequel estant fait & sec, tu retireras la queue de

la

foeille & la nettoyeras bien avec des sayettes &

l’apuyeras avec une petite

hausse d’ardille. Aprés fais plusieurs gects aultour de la

foeille avecq de

la cire comme tu sçais, & gec fais le

gect tanvre & de plusieurs trais & grumeleulx.

La foeille de 

vigne se paint de

vert faict de scudegrun 

& verd de terre. 

Tu peulx

gecter sur

la foeille

une iraigne

ou grenoille

& ce qu’il te

plaira.