





La laque & le blanc de plomb & ceruse
sont aysés à travailler

à huile, mays toute sorte d’azur est difficille. Et pour
faire

bel azur, il le fault coucher non pas à grands traicts de

pinceau, mays avecq les traicts menus de la poincte. Non

seulem{ent} la cendre & azur d’Acre
mays principallem{ent} lazur

d’esmail, lequel il te fault choisir fort delié. <-Car
il->

Aultrement tu n’en <-v-> pourras travailler si ce n’est à
grand

besoigne, et encores il te le fault deslayer avecq de la

tourmentine pour luy donner corps, et le mesler avecq un peu

de blanc de plomb. Tout azur ne veult poinct estre
broyé

ne lavé, car il perd couleur & devient blafart. Mays le

mectant en pouldre sur ta pallete, tu le deslayeras petit
à

petit ou avecq huile de noix ou de tourmentine,
tremp[a]nt la

poincte d’un costeau dans l’huile puys le
destremp[a]nt petit à petit

sur ladicte pallete.

