



Vitrier



Le verre de Lorraine est plus plain & plus uny que
le verre

de plat et plus fort & de plus de durée. Mays
co{mmun}ement il est

tasché par venes co{mm}e lignes droictes co{mm}e
tanées, ce qui advient

pource que les verriers, l’ayant faict, le mectent tout
chault

sur la paille, qui le tache de ceste sorte. Cela
neantmoings

s’efface avecq du vernis & du sel & aultres
drogues que les

vitriers y mettent. Le verre de Lorraine se
    vent à lien &

à chasque lien il y a trois tables. Le
lien coste co{mmun}ement x
s{ols}.

Le verre de plat se <-vent en-> faict en
France, il est plus blanc & plus clair,

mays il n’est pas aussy de telle durée que le Lorrain. Il est
aussy co{mmun}ement

envellé & pour ceste occasion il est meilleur à faire petites
losanges que

grandes pieces quarrées en forme de chassis, pource que elles ne se
peuvent bonnem{ent}

bien assoir uniment.





Le verre de plat

se vent à paniers.

Le panier contient

24 plats, qui se

vendent commune{ment}

x ou douze lb.


