



Garder fruict tout l’an

℞ une ampoule de verre capable à
l’ouverture de recepvoir

des cerises et prunes ou selon le fruit que vous
voulés.

Mectés dedans de l’eau chaulde l’espace de deux
heures.

Et quand l’eau sera refroidie, jectés la & la tournés

la gueule en bas sur une table & bien unie,
& dans une

chambre où il n’y aye aulcune goutte d’air & de vent.
Puys

en præparés un tapon de cire noeufve entourné de
toile

encirée, et l’adjoustés à l’ampoulle bien
justement affin qu’il

soict tout prest à boucher quand vous y aurés mis le fruit.

Et quand vous aurés cueilly delicatement avecq la
main le

fruict sans qu’il soit corrompu & en jour chault &
sec, retirés

vous dans la chambre bien close, où il n’y entre point de vent

ne d’air, & le mectés doulcement & avecq
dexterité dans la

bouteille. Puys tapés bien la bouteille avecq le
tapon

& lutés, & faictes lut s’il vous semble de chaulx vive
&

huile, & en sorte que l’eau n’y entre point. Puys
mectés

vos bouteilles dans une pone pleine d’eau
l’esté Et l’hiver

pource que la cave s dans une cave, et
l’hiver mectés vos

bouteilles dans un panier garny de quelque poix &
le descendés

au fonds d’un puys profond. Car l’hiver l’eau
de la pone

seroit trop froide si la cave n’est bien chaulde, car il

fault que l’eau soit comme l’eau de
riviere.
