



Canonier

Au canon il y ha trois borlets: celuy de la culasse, celuy du
milieu,

celuy de la bouche. Quand les fondeurs veulent pratiquer
sur

leur besoigne ou rendre le canon ou aultre piece plus legere

& plus aisée à charrier il la font despuys le borlet de
la culasse

jusques au borlet du milieu de la grosseur & proportion des

balles, co{mm}e dessus est dict. Mays despuys le borlet du
milieu

jusques au borlet de la bouche <-&-> ilz l'amoindrissent
d'une

ligne ou plus ou moings de chasque costé, prenant
tousjours

leurs mesures avecq le compas despuys la ligne
droicte qu'ilz font

au milieu du modelle en papier ou aultrem{ent}.
Et ceste diminutio{n}

importe de sept ou huict quintalz de <-diminution &
allegem{ent}-> pois,

et pour cela la piece n'en est pas moings seure. Cela se

pratique aulx grands pieces mays aulx <-gr-> petites pieces

<-despuys-> moindres que la moyene il fault observer
la proportion cy deva{n}t

dicte & mener d'une ligne continuée la piece d'un bout à
l'aultre.

Les tourillons sont co{mmun}ement à un pied
du borlet du milieu

<-despuys-> tirant au bord de la culasse. Mays pource que

aulcuns canoniers ayment mieulx une piece qui poise sur
le

devant pource que elle est plus aisée à braquer, pour ce faire

il ne fault qu'aprocher les tourillons plus prés de la culasse

& les esloigner du bord du milieu. Co{mm}e au contraire, si
tu la<-s->

veulx rendre plus pesante sur le derriere, tu aprocheras les
tourillons

du milieu de la piece ou les mettras par dessus tira{n}t à la
bouche.

Quand tu fores ta piece, tu fais une boicte de fonte canelée

co{mm}e une quenoille de lict, & fault qu'il y aye seze
caneleures

ou encocheures dans lesquelles tu encocheras seze costeaulx
bien

unis <-avec-> affin que tous ensemble trenchent & raclent de
mesme

sorte. Pource que, que quelqu'uns ne tranchoient & racloient
point,

il se feroict des chambres & des ondes dans le canon qui le

feroict estre costier & y auroict dangier que la piece ne se

coupast par le milieu. Pour eviter cela il fault que, despuys

la culasse jusques à la bouche, le foret passe uniment &
que

l'ouverture de la piece soict despuys un bout jusques à l'aultre

uniment forée, pource que ainsy la pouldre s'en va tout à un

coup avecq plus de force. Au co{n}traire, estant retenue, elle
faict

costier & faict rompre la piece.
