
        
        
        [Première page d'origine (1578–1579)]
        
            
            L’an mil cinq cens septante huict le
            deuxiesme de juillet a esté faict
            
            transport aulx heritiers d<-e->u feu s{ieu}r
                Ouvryer <-deux cens cinq escus->
            
            du rentement de S{ainc}t Frajou, montant douze cens trente
            livres.
        
        Autre transport leur a esté faict sur les fruictz de l’année
            
            mil cinq cens septante neuf de <-deux-> trois cens
            quarante trois escus
            
            un tiers <-sur qu->.
        
        Et leur reste sur la premiere année quatre vintg livres quinze
            ,
            et sur la seconde judication n’ont encore rien repceu.
    
    
    