



Pourtraire

Aprés que tu as imprimé ton tableau & raclé avecq un

costeau pour le rendre bien uni, tu commenceras à

portraire avecq le plus long charbon que tu pourras,
car

avecq un court tu ne verrois pas si bien ton traict & le

ferois grossier. Que le charbon aye la poincte
desliée,

& affin de ne la rendre bientost obtuse & mousse, traine

la poincte de plat, ainsy tu l’aiguiseras tousjours. Tiens

aussy ton charbon le plus long que tu pourras &
fais le

& acoustume toy af à faire le traict leger. Car si tu
t’acoustumes

de pourtraire delicatement avecq le charbon,
tu feras de mesme

avecq les couleurs. Et qui est grossier au charbon n’est
jamays

exquis aulx couleurs. Et par un traict de charbon, les
maistres

font jugement de leurs aprantis. Fais
premierement la circonscription

de ton pourtraict, c’est à dire le contour, legerement &
sans

trop curieulx travail, ains hardiment. En ce faisant, tu

t’aprendras d’estre artiste, et s’il te fault deffaire
quelque

chose tu ne perdras pas tant de temps que si tu l’avois

elabouré. Aprés, recherche tous les traits particuliers, & ne

te tiens pas trop sur ton tableau, ains parfoys recule

t’en pour mieulx juger de la proportion. Aprés que le premier

dessein te semblera bien, resuis tous les traits au
pinceau

avecq de la rose ou aultre couleur a gomme ou
destrempe.

Ainsi tu travailleras plus seurement aulx couleurs &
avecq moings de

peine.

