Mouler promptement et reduire un

cave en relief

Tu peulx empraindre de cire colorée le relief d’une

medaille, & tu auras un cave, dans lequel tu pourras gecter

en noyau un relief de ton sable, sur lequel tu feras un cave
de plomb

ou d’estain, dans lequel tu gecteras un relief de
cire.

Et puys sur ceste cire tu feras ton moule en noyau
cave,

pour y gecter le relief d’or & d’argent ou tel
aultre

metal qu’il te plaira. Mays pour advancer besoigne

si tu as haste, fais le premier empraint & cave de mie de

pain preparée comme tu sçais, qui moulera fort net. Et
là

dedans gectes y de la cire fondue, qui te rendra un beau

relief, sur lequel tu feras ton noyau.