

Mouler à noyau figures de cire

ou medailles de plomb

Frottes les d'huile avecq un pinceau, mays que ce
soit si legerem{ent}

que ta medaille en soict presque essuicte & qu'elle ne paroisse

presque pas avoir esté oincte. Aprés <-destr-> frotte la d'eau
de vye

et fais chaufer l'eau de laquelle tu destremperas ton sable
susdict

de plastre, brique & alum, affin qu'estant
<-chau-> co{mm}e tiede quand tu

le gecteras, l'huile ne le refuse pas co{mm}e il feroit
avecq l'eau

froide, & n'oublie pas en destrempa{n}t ton sable
d'y mesler tousjours un peu

de sel armoniac.



Les medailles

se moulent ainsy fort

net.



