Azur

L’azur d’esmail veult estre tousjours lavé pource que
les

ordures qui se cognoissent dans les laveures le font mourir.

Il le fault coucher toujours deulx foys, & la premiere

fort espés, menant le pinceau en le couchant
premierement de long

puys de travers.  Il s’employe mieulx sur la toile,

où il s’emboit incontinent, que sur le boys. Le vernis
le

remect en sa vigueur, pource que s’embevant il vient obscur.

Pour l’essayer, les painctres portent leur palette
ches

les grossiers, & le destrempent & alient avecq un peu
de blanc

broyé à huile, car en ceste sorte, le beau monstre sa
vivacité

turquine, mays le mauvays est gris lavande. Le plus

delié est le meilleur pour travailler. Il se subtilie en

travaillant le lavant.