

Pour la boutique

Il se peult colliger par le dire d’Herodote que la
navigation

des Portugais n’est pas nouvellem[{ent}]
par eulx inventée comme ils se

ventent. Au comancem[{ent}] du premier livre
intitule Clio, il dict

que les Phoeniciens venoient de la mer Rouge par
continuelles
navigations en la coste de Græce, principalle{ment} à
Argos, où ilz

portoient des marchandises d’Ægipte & d’Assyrie,
que co{mmun}em[{ent}]

en six jours il avoient debité.





Navigatio{n},

marchandise



    



Herodote, au premier foeuillet de Clio, dict que les
Grecs furent

dans un long vaisseau en la coste de Colchos & au
fleuve Phasis,

où ilz ravirent Medée.






Galeres



    



Herod{ote} au 3 foeuillet dict que Gyges
presenta au temple de Delphe

pateras aureas sex pondo 30
talentorum.




Vases d’or



    



Herod{ote}. Halyattes, pere de
Croesus, pateram ex ferro

compactilem apud Delphos dedicavit spectatu dignam

inter omnia quæ sunt Delphis donaria, opus Glauci

Chii qui solus omnium compactionem ferri
excogitavit.

Compactile ferrum, qui est fait d’assemblage & choses
raportées.




Vase de fer

raporté et souldé





Comme les petits contreporteurs exposent de petites
marchandises

pour en achepter de plus riches & proficter de plus en plus,

aussy pour le desir d’aprendre j’expose ce peu qui est de ma

boutique pour <-avoyr en-> recepvoir en
commu{n} commerce des l{ett}res

beaucoup plus rares secrets des benevoles lecteurs.



