



Vernis sec en une heure

P{rens} huile  de tourmentine blanc
 & termentine & mastic, pulverisé &
passé

subtillem{ent} par un tamis, & fais bouillir
ensemble, remua{n}t

tousjours avecq un baston jusques à ce qu'il soict sec. Et

mects parmy pour deulx liards de bonne eau de vye.

Et si tu tires la larme de mastic, il sera plus blanc &

plus cler.  Il n'est point besoing d'y mectre de la
tourmentine,

mays seulem{ent} de son huile blanc de tourmentine &
du mastic pulverisé

à discretion, jusques à ce qu'il aye assés de
corps. +





+

Ce qu'on cognoist quand estant mis

sur un costeau au vent, il ne coule point.

Cestuy cy est excellent pour tableaulx

et est sec en une heure

et ne grippe point

co{mm}e celuy de tour-

mentine.


