



Vernis

Sur demy lb d'huile d'aspic, mects 4
℥ de sandarach

& de mastich pulverisés subtillem{ent}. Et fais
premierem{ent} bouillir

l'huile dans un pot sur un rachault, et puys
mesles y petit à petit

les susdictes gommes, tousjours remuant avecq un petit
baston

refendu et escartelé par le bout, & co{mm}e avecq ce
bout, tu ne

rameneras point de gomme, c'est à dire qu'elle est toute
fondue

& que ton vernis est faict. Et pour le rendre plus
clair,

mects y à discoction un petit lopin de camphre. Il est vray

qu'avecq cela il n'est pas si tost sec. Advises bien que l'huile

d'aspic soict bon, clair & point gras,
aultrem{ent} ton vernis ne

vauldroit rien. Tu le peulx prouver, <-d-> trempent dedans

du papier & le chaufer. Si l'huile qui s'evaporera
laisse

ton papier nect, sans <-estre-> marque jaulnastre, il est
bon,

sinon il est gras.



