



Blanchiment de l’argent gecté



Pour ce que on gecte communement de bas argent, &
mesmement

les Allemands, et que telle ligue face volontiers
quelque

chappe ou croste, qui est contraire au nos
aulcuns orfevres de

France sont communement bien empressés à
blanchir leurs

ouvraiges, mesmement les grossieres, pour ce
qu’ils n’usent

que du commun bullitoyre, qui est de tartre & sel
commun,

presque autant d’un que d’aultre. Mays j’ay veu
un

excellent Allemand travailler ainsy. Ayant en ma presence

gecté un petit lesard de ligue de teston, il
fist une croste

noi grisastre. Et pour l’en nettoyer, il le fist bouillir au
bullitoyre

susdict de tartre & sel commun pulverisé
et meslé d’eau commune, au foeu

de sa forge. En estant sorty, il le grattebroissa. Et
pour ce que

il n’estoit pas net à sa fantasie de ceste croste, il fist brusler

du tartre dans du papier jusques à ce
qu’il fut noir & ne fuma plus. Puys

il destrempa ledict tartre d avecq de l’eau du
bullitoyre, composée

de sel & tarte, & en couvrit tout son
lesard. Puys le mit entre les

charbons de vifs de la forge & soufla un
peu. Quand le lesard fut

rouge, il l’osta, le laissa froidir puys le recuit au
bullitoyre.

Aprés le grattebroissa dans l’eau claire.







+

Note que le bullitoyre

pour l’argent n’est jamays

bon dans un crusol,

pour ce que l’eau prenant

la forme du f tartre

s’esvapore. Mays le

vaisseau pour bouillir,

estant de cuivre, est

excellant pour le blanchiment

de l’argent & pour la

saulce qui colore l’or.







Il observoit de ne

laisser pas tant

bouillir son eau de

tartre qu’elle reversast

par dessus, pource que

lors sa force s’en

va. Doncq quand ceste

premiere furie de bouillir

viendra, oste la du foeu

& luy remects. Il tenoit

pour secret ce tartre

bruslé mis dessus pour

l’argent bas.



