Sable

Il s’en trouve d’excellent au costau de Puy
David auprés de Thoulouse

pour plomb, estaim & cuivre. Il ne veult pas
estre trop recuit

pource que, se deseichant ainsy à coup, il perd sa liaison &
s’escuie

à la premiere entrée du metal, ce qui faict venir l’ouvraige

grumeleus & mal net. Il vault mieulx recuire de loing qu’avecq

la flamme de paille, qui engendre des de la
crasse. Plustost que

remplir le chassis, tu peulx mectre du plus subtil sable que tu
auras

dans un linge fort subtil, & en poncer à sec la
medaille, et puys

le sable mouillé que tu y mects dessus, qui ha plus de corps, le

grippe.



Le suif faict soufler



Le mercure

arresté mellé comme

on veult gecter,

faict courre le

metal plomb.

Mays s’il est

pur, il le fault

gecter bien chault

affin qu’il coure.

Et souspirails.