

quelques filets tant pour contenir les herbes, affin qu'elles

ne se haulssent point <-par-> quand tu gectes ton sable
cler,

que pour leur donner vent quand le moule est recuit.
    
Car en ce faisant, le <-moule-> filet se
brusle & laisse des espaces

vuides aulx herbes qui leur sert de souspirails & des lieulx

pour s'esvacuer & pour donner air aulx herbes affin qu'elles

se bruslent mieulx. Car ce qui les faict demeurer en
charbon,

c'est qu'elles se bruslent à foeu clos & sans espace vuide à

cause de leurs brins subtils. Essaye doncq d'engrossir la

principalle tige avecq un peu de cire fondue & la laisse
froidir,

puys la moule. Et la cire se fondant, elle l'airra, la
principalle

tige, au large & co{mm}e vague, affin qu'elle se brusle
mieulx. Ou bien

oings les d'huile de petrol ou de soufre, de
tourmentine, d'huile

de brique & semblables, ou d'eaulx forts ou d'eaulx de
vye,

ou fais des sables de crocum, d'escaille de fer,
de loppe

de fer, d'esmeri & choses qui soubstiennent plusieurs
jours

grande ignition.


    

Les os des animaulx ne sont pas si fascheus à brusler

& reduire en cendre, pource que la chair estant
bruslée, les

os demeurent vagues, & la pesanteur du vif argent les
faict

rompre & subtilier, estant calcinés & bruslés.



L'asperge demeure

tousjours en charbon

co{mm}e petites espingles.

Essaye de la prendre,

et le tim, au comma{n}cem{ent},

qu'ilz gectent, que leur

tige est encores

tenvre.







Herbes difficilles à brusler

dans le noyau

Toute herbe qui ha la tige dure & comme de boys est
fort

difficille à brusler dans le noyau, co{mm}e l'asperge,
le tim & semblables,

pource que elles demeurent en charbon dans les petits
conduicts,

& si elles ne se reduissent bien en cendre il n'est possible
de les

vuider du molle. Aulcuns les recuisent pour cet effect deulx
ou

<-d-> trois fois. Aultres, mectant plusieurs herbes ensemble dans
le

moule, passent au travers des <-filets-> herbes &
d<-es->u <-moules->

cercle de terre, qui est pour recepvoir le sable
destrempé, <-plusi->



Cela ne provient

pas de l'herbe qui

a la tige lignée,

pource que le

rosmarin se brusle

bien, mays c'est

du naturel de certaines

herbes.




