Paindre à destrempe

        

sur bois

    

Pource qu’il est fort fascheux de paindre à destrempe

        

sur le bois, et que malaisement y peult on faire

un bien un

        

visaige, aulcuns destrempent leurs couleurs avecq glaire

            

d’oeuf passée par l’esponge, ou meslée avecq le

jaulne, de

        

l’eau, & fort battue avecq pelures de

figuier. Avecq cela,

        

| ilz peignent & adoulcissent sur le bois comme à

huile. Et

        

cela soubstient le vernis, mays cela n’est pas de durée.