Mouler à noyau figures de cire

ou medailles de plomb

Frottes les d’huile avecq un pinceau, mays que ce

soit si legerement

que ta medaille en soict presque essuicte & qu’elle ne paroisse

presque pas avoir esté oincte. Aprés destr frotte la d’eau

de vye

et fais chaufer l’eau de laquelle tu destremperas ton sable

susdict

de plastre, brique & alum, affin qu’estant

chau comme tiede quand tu

le gecteras, l’huile ne le refuse pas comme il feroit

avecq l’eau

froide; & n’oublie pas en destrempant ton sable

d’y mesler tousjours un peu

de sel armoniac.

Les medailles

se moulent ainsy fort

net.