

Fayre mourir serpents pour mouler

Aulcuns leur mectent une goutte d'eau fort dans la
gueule,

ce qui les hebete bien, de sorte que la teste & la partie

anterieure semble estre morte, mays la gueule demeure

vive, et comme tu la piques avec l'espingle pour
l'acommoder

au molle, elle se remue & gaste & deffaict tout. Donc,
pour

les faire mourir toutallem[{ent}], mects les dans
une bouteille

dans de bon vinaigre & un peu d'eau de vye. Et
fays

ainsi des lezards & aultres bestes semblables.




Si tu les veulx

garder, tu les peulx

mectre dans une

pipe pleine de terre

en un jardin, à l'air.

Mays il fault que

la pippe soict

couverte de fil d'archal,

car aultrem{ent} ilz

gri[m]peroient & monteroient 

fort hault.


