

Mays <-pource que-> les doigts ne pressent
point uniment, <-on->

car si tu presses par les bords le milieu demeurera creulx.

Commance doncq par le milieu & puys suis les bords. Mays

pour mieulx fayre, mects sur la medaille quelque chose

platte & unie ou quelque grosse lime<-e-> quarrée
& presse avec

cela, car tu presseras esgallement, quelquefois <-aprés

l-> avecq le genoul, autrefois avecq le
pied deschaussé du

soulier, & fais que l’os soict par dessus, ainsy tu
<-l’emprand->

l’empraindras sans le rompre. Si du premier coup il n’est

bien moulé, retournes y plusieurs fois. Puys repare

& unis par les costés tes <-d-> moictiés de
l’os moulé. <-&->Et pour

le bien couper, commance tousjours du plus tendre vena{n}t

à l’escaille. Et si ta medaille ne sort d’elle mesme, gratte

par derriere l’os, qui est raboteux, et elle
despouillera.

Quand tu vouldras gecter, asseure & joincts tes deulx

os avecq de petites pointes de bois
&[c]. Mays pour mouler

bien net il n’y ha que nostre sable. 




