Moule de plastre pour cire

Quand ton moule de plastre est faict & sec,
advise bien

que ton moule soict bien en despouille, car quelque foys
il

advient que l’animal, estant blessé ou amaigry & flestri,

faict des rides où retire estant ses escailles où le
plastre

entre. Et cela n’estant point en despouille, l’animal de
cire

s’attaqueroit & se romperoit, & ne l’aurois jamays
parfaict.

Advise aussy de fayre tes gects pour la cire fort

larges. Ainsy & que les gects ne soient point trop espés. Il

se font quand l’animal est





 les moules des deulx costés

sont faicts, & que l’animal en est hors.