Composition de sable

Tout estant recuit comme il est dit cy dessus, prens

quattre 4 pleins crusols de plastre, deulx 2 de

brique,

& un d’alum de plume. Ne passe pas par le tamis

pour

mesler, may pource que l’alum ne passeroit pas.

Mesle avecq les mains, jusques que l’un ne

l’autre,

ne blanc ne rouge, ne se cognoisse parmy l’autre.

Si ton plastre n’estoit fort n’y mesle pas du tout tant de

alum

de plume, car il attendrist les moules. Advise bien aussy

que

ton sable ne soict pas chault (comme il est incontinent qu’il

a esté

recuit) C quand tu le vouldras destremper d’eau, car

cela les

faict les moules trop tendres & rompans.

Tu peulx bien

quelques fois diminuer

la quantité du plastre

si tu ne le trouves asser

fort pour resister au

foeu & s’il se fend,

& affin que la partie

des tuiles pilées

soubstienne, avecq l’alum

de plume que tu

pourras augmenter

aussy affin qu’il

fasse meilleure

liaison.