+ Gect de cuivre allié de

☾

qui est comme soubdure fort basse /

ard

et vieulx K et quelque R sur

xii

J’en ay gecté le plus net que j’ay veu en fort petites figures

& tanvre comme papier. J’ay gecté fort chault dans

le moule

tout rouge, et ay mis dans la matiere fondue des

ceste

deulx matieres compositions qui font courre l’argent,

& ay

faict comme si j’eusse vouleu gecter argent pur. Ceste

ligue est

blanche au bullitoire comme tout alliage qui tient

tant soict

peu de ☾. Pour gecter quelque chose delicat, use

de ceste cy.