Mixture d’estain et de plomb

Pour herbes subtiles & autres fleurs ou feuillages tanvres,

il fault que l’estaim fin excede le plomb plus des

trois

pars. Et si c’est matiere espesse & grosse, il faut

aussy que le plomb excede de plus des trois pars.

Chaufe le, principallement l’estain, qu’il soict

presque rouge

& fort chault. Et comme tu vouldras gecter, en ostant

ton

creuset du foeu gectes y deulx ou trois grains de

rousine,

& sur une lb & demye ou deulx de plomb ou

estain, mects

y avecq la rousine aussy gros d’estain de glace comme

est

la grosseur d’une avelane avecq sa coquille, &

mesle & gecte.

Et fais qu’il y aye plus de metal qu’il ne fault, affin

qu’il en reste. Toutefois s’il en manquoit, acheve de gecter

& il se prendra. Neantmoins il ne sera pas si net.

Trempe aprés ton moule dans l’eau & avecq une

poincte

deffais le discrettement affin de ne rien gaster. Fais ton

gect

longuet. Si la matiere est fort tanvre, il fault que ce soit

presque

tout estaim.

Si tu moules

de plu veulx gecter

en plomb ou estain

en noyau dans le

sable susdict, recuits

ton moule une foys

seulement s’il n’y a rien

a brusler dedans.

Mays si c’est pour

herbes, fleurs & animaulx

a brusler, il le fault

recuire deulx foys,

touteffoys non pas

tant la seconde foys

pour plomb & estain

comme pour argent & or.

Car pour ceulx là

il fault qu’ilz soient

rouges quand tu gectes,

mays pour le plomb

et estain laisses le

refroidir jusques à

ce que tu puisses

tenir le bout du

doigt dans le gect

sans te brusler, ains

que tu trouves une

chaleur tiede.