



Painctre

Ils font parfondre l’orpiment dans une bouteille de
verre

sur les cendres bien chauldes, mays il seroict bien plus propre

de sublimer l’orpiment dans un mattelas à long col
co{mm}e pour

faire des grenats. L’orpiment ainsy se rougist comme
esmail

rouge, & le fault broyer premierem{ent} à destrempe à
cause qu’esta{n}t

parfondu il est fort brusc & difficille à broyer. Aprés on

le peult, esta{n}t sec, <-br-> delayer à huile
& il fera un jaulne

couvert & hault en couleur. Or pour garder l’orpiment de

mourir avecq les aultres couleurs & le rendre compatible

avecq icelles & le faire seicher promptem{ent}, c’est un
secret

tenu fort rare de calciner du sel commun & le broyer

parmy. Le vert de terre ne s’employe poinct à huile.





