

Pour faire sortir la cendre

des moules des fleurs et herbes

Aulcuns y meslen mectent dedans de l’argent vif.
Mays

si c’est en petit ouvraige ou foeille subtile & delicate qui
n’aye

p qu’une subtile yssue, ilz font deulx erreurs: l’une,
que

le vif argent par sa poisanteur peult rompre en f
le

secouant dedans quelque traict delicat, l’autre, qu’il en

demeure tousjours quelque grain dedans qui rend les metaulx

aigres & empechent la perfection du gect. Il est vray

que si c’est pour evacuer le moule de quelque animal qui

soict grosset & qui aye grand conduict & passage par où

le vif argent puisse aisement sortir, comme d’un
oiseau ou

serpent, on peut bien y mectre quantite d’argent
pou vif

pour rompre en secouant les os calcinés de l’animal, à cause

que ledit ☿ s’esvacue & n’y demeure
point.



La tige de l’asperge est si

dure que le plus souvent elle demeure

en charbon. Par ainsy fais la

plustost seicher ou la trempe d’huile

de soufre & de tourmentine,

ou bien gecte

separement les

petites branches

& les soulde sur

une grosse tige tirée

par la filiere.




Si la chose bruslée

a laissé quelque

crasse ou cendre, laisse

un peu refroidir,

& avecq un fil de

fer entourné de cotton

qui se peult courber

selon les cavités

que tu as à rechercher,

nettoye & soufle

ce default, ou avecq

une broisse doulce

ou pinceau coupé.

