Pour oster la douleur de la G.

Prenés demy lb de marquasite dorée &

jaulne subtillement pulverisée,

demy once de storax, 4 lb d’urine,

incorporés bien tout

ensemble peu à peu dans un mortier, puys faictes bouillir

bien fort tout ensemble. Mays il fault que le pot soict

bien

couvert affin que la fumée n’exhale poinct. Aprés distillés

l’urine cest imbibée & separée par inclination en

un alembic

bien luté & couvert d’un chapiteau de cuivre, &

imbibés un

linge de ladicte eau & l’apliqués tiedement

sur la douleur.