

Gect de plomb et cuivre

Le plomb & estaim vient bien en croye
blanche, mays tant

plus elle est doulce elle est meilleure. Celle de
Champaigne

obtient le prix, qui se porte à Lyon. Les os de
cheval

bruslés & calcinés moulent fort net.



Je croy que la

moele des cornes

des boeufs ou

mouton, c'est à dire l'os spongieulx de
dedans,

moule fort net et est meilleure que l'os.


Note que tout metal aigre vient mieulx que le gras. Aussy

le sable maigre le reçoit mieulx & le suppe que le
dense.

