



Crocum ferri

Il est bien plustost faict avecq de la rouille de fer

qu’avecq la limaille. Car si le vinaigre est
bon, tu le verras

bouillir à gros bouillons <-co{mm}e s’il-> sur la
rouille co{mm}e

s’il estoit sur le foeu, sur la limaille il ne bouilt point

s’il n’est mis sur le foeu ou cendres chauldes. Touteffois

quand la limaille a passé par le vinaigre & que tu
l’evapores

& embrase & qu’elle est bien rouge, si tu reiteres cela

pour la seconde foys le vinaigre y aura bien plus de

force, & le crocum en sera beaucoup plus subtil
& plus

rouge. Ceulx qui en usent pour gecter en or <-ven->
achaptent

l’once quarante ou cinquante sols.



Il n’endurcist point les moules,

et en raclant on ne cognoist point

qu’il en soict plus

dur. Mays il

faict le moule

plus rare, & suppe

& attire mieulx l’or.



