Topasse

J’ay fondu une part de pierre ponce calcinée &

pulverisée & tr avecq trois pars de
minium

et la pierre pulverisée dans un mortier de ver
f

acier. Il m’est venu un fort beau jaulne, sans
aulcuns

grains plus jaulne que nul aultre. Il est vray

qu’il estoict chargé fort de couleur. Je croy qu’il

seroit mieulx de le pulveriser la ponce dans un

mortier de verre, pource qu’elle & le minium
font assés

jaulne d’eulx mesme. Il m’est venu une masse, le dessus

beau jaulne comme dict est, le dessoubs comme
caillou à

foeu, sans transparence. Avecq quoy, en meslant
d’aultr