Mouler Fayre le plant et disposition

de l’animal

Ayant faict provision de terre grasse, appellée

ardille,

qui soict grise pource que communement c’est la

meilleure, ou

aultre qui aye bonne liaison & qui soict fort corroyé &

battue

de telle sorte qu’elle soict maniable sans s’attaquer aulx

mains ne à l’ouvrage, fais une lazagne ou comme un

torteau

de ceste terre, esgallement aplaty avecq un baston

rond duquel

les pastissiers se servent, qui soict un peu plus espés

que d’un poulce.

Et sur ceste tourtelle plante ton animal,

aya imitant en

cela son naturel & fa la façon de laquelle

communement il se

contourne. Et premierement avecq une bonne aiguille pique

le

au milieu du dessoubs de la gorge & jusques àu 

l’os superieur

de la teste. Retire l’eguille & en sa place & son trou

mects

une poincte de fil de fer de telle longueur qu’elle

suffise à tenir

la teste de l’animal aussy qhaulte qu’il apartient, & si

la peau

rentre au dedans & quand tu y mects la poincte

    

, retire la avecq

lae poincte bout de tes petites

molletes & la disposes comme elle estoit.

Pousse

l’aultre bout de la poincte dans la tourtelle d’ardille.

Ainsy

la teste se tiendra haulte, qui aura meilleur grace, &, estant

asseurée, dispose aprés le geste du corps & des pates &

l’entortillement comme tu verras estre plus seant.

Et affin qu’il soit

asseuré & ne varie poinct quand tu y gecteras le sable,

mects

arreste les pates & le corp avecq de petites poinctes

de fil de fer,

ayant premierement faict le premier trou avecq ton

aiguille bien

poinctue. Fais le semblable en telles parties du corps qu’il te

semblera necessaire, plantant faisant que les

poinctes passant

par l’animal se plantent dans la tourtelle de terre, non pas

si avant qu’elles n’excedent un peu le corps de l’animal par un

Aye une aiguille

d’acier fine & qui soit

la plus poinctue

qu’il te sera possible,

affin que d’icelle

faisant le premier

trou pour poser

les poinctes de fer,

elle passe sans

rien efforcer & par

sa rudesse n’enfonce

poinct ou retire la

peau. Aprés mects

y la poincte de fer

grossette au lieulx

espais & deliée aulx

lieulx deliés. Mays

advise pour secret

de ne planter pas

du premier coup ta

poincte passée dans

l’animal sur la plastre

de terre, pour mays

l’ayant plantée retire

la de la terre & non

de l’animal & fais

ains aprés fiche la.

Cela se faict pource que

en fichant la premiere

foys la poincte elle

enfonce la peau du

serpent, et en la retirant elle

remect la peau en son premier 

estat.

Quand tu remects les pointes

qui ont servi, nettoye les bien de la rouille

affin qu’elles ne retirent la peau.

La principalle disposition du plant est de di bien

poser la teste levée & regardant de costé. Et pour

cet effect perce sur quelque planche ou table solide

la teste, &  faisant passer la poincte par

dessoubs

de la gorge, s’arrestan entrant dans le test superieur,

    

bout qua pour les ten retirer au besoing. Et

advise qu’il fault que ces

poinctes soient de fil de fer le plus delié que pourra

comporter la grandeur

de l’animal. Car tant plus il est delié, tant moings paroist le trou

qu’il

laisse. Touteffoys il en fault de diverses grosseurs pource

quile de les

poinctes qui s’en mectent au corps & en lieu plus espés,

comme sous la gorge,

doibvent estre plus longues & plus fortes que celles des pates &

parties

tanvres, où les poinctes doivent estre subtiles & deliés

quasi comme

les plus grosses cordes d’espinettes. Et est mieulx

qu’elles soient de fil de

fer, qui est plus ferme que celuy de latton. Et si le bout

d’une queue ou bout

d’ongle ou de pate se doibt joindre au corps, n’i mects pas de

poincte

pour ne le corrompre. Mays pose aussy gros de cire qu’un

grain de

mil entre le corps & cele

qui bout de queue, puys avecq un bout

de fil de fer aplaty & chault, touche ceste cire,

& joingts en pressant

legerement. Ainsy ton animal estant bien posé sur la tourtelle,

faicte en forme de mandorre, pose tout aultour un entour de

mesme

    

terre, en ceste sorte,

    

 & le joings bien tout

au circuict, puys avecq un grand costeau, avecq lequel tu

as coupé de mesure la tourtelle, roigne le contour qui l’excede & y

pose

une piece au bout pour la fermer comme tu vois

b. Puys avecq un petit

instrument recourbé, marque par dedans le contour l’espesseur que

tu

vouldras donner au moule, qui sera pour un commun

serpent assés espés

de deulx poulces, affin que quand tu gecteras ton

sable destrempé, tu

voyes quand il sera assez espés. Tout cela curieusement

acommodé,

mouille bien partout de bonne eau de vye avecq un

pinceau le corps

de l’animal qui est descouvert. Car est icy le secret de la

plus tenu fort

caché, pource que tout ce qui vsera touché de l’eau de

vye viendra sans

doubte tres net & sans souflements aulcuns petits

yeulx ou trous qu’on

appelle souflement, qui viennent communement non pas au dos

& à l’espés

du moule mays aulx bords. Et soubdain que tu auras ainsy

bien

mouillé partout d’eau de vye, gecte ton sable destrempé sans

laisser

deseicher l’eau de vye qui s’evapore promptement. Et

le destrempe ainsy.

    

et fais que la

poincte soict

longuette selon

que tu veulx

haulsser la

teste, et qu’elle

soict poinctue

par les deulx

bouts. Estant

ainsy posée,

plante le

serpent sur

le plastre

de terre & y

dispose premi-

erement la teste

puys le reste.

Si aprés que

tu as posé ton

animal sur la

tourtelle d’ardille,

tu est diverty

en quelque

ocupation, frotte

ton animal d’eau

de vye & dessoubs

le ventre affin

qu’il ne se

seche & se

preigne à la

terre.

    

Si quand tu

perses l’animal,

il rend de l’eau

par bas du

costé du ventre

sur la plastre

de terre, nettoye

bien avecq du

cotton, car le

sable qui y

    

       

L’eau de vye

        

de trois passes.

      

toucheroit seroit

grumeleux. Si c’est dessus l’animal

netoye le plus curieusement,

et le touche

& mouille fort

d’eau de vye