



Pour dorer sur le boys

Premierement fault poser une couche de colle bien claire,
et

estant seiche, vous poserés une couche d’ore jaulne. Et quand
il

sera faict, vous prendrés du boys de figier, & le
mectrés tremper

quelque espace de temps, & en laverés les plases que vous
voulés

dorer, et coupperés vostre or avecq ung
couteau au pris que le poserés.

Et fault poser ledict or avecq du
coutoien. Et si vous
pouvés trouver

du figuier, prenés le blanc d’ung oeuf & le fort
remuer.

Et si vostre or n’a assés belle couleur, vous
prandrés de la

plume de perdris, & la ferés bruller dedans une
choffrette,

et faictes aller la fumée contre ce que vous aurés
doré.

