Ambre jaulne

Il se taille aveq la lime, puys on passe un certain sel

pulverisé par

dessus, qu’un Anglois apelloict desramonet. Mays je cuide que

cela estoit

ponce pulverisée, car elle avoict asperité d’arene. Et

avecq une corde tendue

il polissoit son ambre, puys y passoit du tripoli de

Bretaigne avecq

le doigt, d’aultres avecq un cuir ou

une cane. L’ambre perd sa

couleur si quelque personne mal saine le porte, & devient

blanchastre.

Mays pour le remettre, il le fault faire tremper une

nuict dans

de l’urine puys le faire bouillir un peu dedans.