



Aprentissaige du paintre

On luy donne premierem{ent} à faire un oeuf, dans
lequel on luy

faict faire un demy visaige, puys entier avecq les oreilles,

aprés le col, puys les partyes du corps separem{ent},
aprés

joinctes, puys une figure, puys deulx & troys, enfin une

histoire, luy aprenant à tenir le charbon par la pointe

& le pinceau aussy. Co{mm}e il sçait portraire, on
luy aprend

à <-p-> coucher de couleurs.


On luy propose aussy ces traicts &

lignes.

<-C->La figure de l'oeuf pour visaiges
et pour les corps pliés est le principal

patron, <-& la croix-> co{mm}e la croix est le
modelle du plant

droict & entier. Sans ces traicts tu ne feras jamays bien.






