

        


& raporte & soulde une queue de fil de letton par
souldure. Les grumeleures d’une fleur, c’est peu
        
de chose, car cella se peult oster avecq le chaple, mays que
les foeuilles viennent bien, puys la paincture
        
couvre tout.









Nettoyer moules clos

Il les fault laisser froidir plustost que soufler dedans pour
les

nettoyer, car estant chaults ilz retiennent la cendre. Estant
froids, ilz

se nettoyent mieulx. Ayes un fil delié de letton ou
paille subtile pour nettoyer

la queue parfaictement, car c’est celle qui faict le gect.
Soufle en dedans & suppe

attirant à toy. Engrossis plustost que mouler la queue avecq de la
cire, puys couppe la




