



Mouler

Si promptement tu veulx mouler quelque chose de demy relief

qui te vient en main, plies du papier en cinq ou six doubles

& le poses sur la medaille, & fais que le
papier se replie par

derriere la medaille affin qu’il soict bien asseuré. Aprés ayes
un

baston large par un bout & poinctu par l’aultre, bien
adoulcy,

et frotte fort sur le papier, & avecq la poincte du
baston resuicts

les traicts, & y procede jusques à ce que tu cognoisses que ton

empraincte soict bien faicte. Puys à ta commodité frotte

legerement d’huile avecq un pinceau lemp
l’empraincte de papier

et gectes y suif ou cire ou soufre, & le
papier, sans se

brusler, te rendre ton pourtraict nect, que tu pourras aprés

mouler en plastre ou tripoly, et puys en plomb
& aultre metal.





Le carton poly

guere espés & un

peu humecté est

propre. Puys, si tu

veulx, fortifie le

de papier collé

par derriere.