



Terre de gect pour les fondeurs

Elle se rend grace estant battue et meslée aussy de fient

de cheval. La terre des potiers seroict
trop grasse et

se fendroict & ne tiendroit pas au foeu, mays il la fault

mesler de la moictié de sable, et de la quarte ou
cinquiesme de fiens de cheval.

Et la laisser seicher, puys la mectre en pouldre, puys la

tamiser pour la rendre subtile & purgée du gravier qui

empescheroit de gecter nect. Le fiens rend la terre plus
amiable

& plus traictable, mays il fault qu’il soict bien nect de
pailles &

aultres choses. Et quand la terre est grasse bien fort, il luy
fault

donner plus de sable & plus de fiens. Mays il se trouve des
terres

grasses meslées d’elles mesmes de sable. Si elles ne le sont, fais
le par

artifice. Il fault tousjours recuire les terres plustost que
jecter.



