Mouler une mousche

Les grosses mouches se peuvent mouler &

gfayre

de gect. Mays il fault par d oindre le dessoubs

des aisles avecq de l’huile de froment, qui est

bien

tost sec et les affermist & leur donne un peu d’espesseur.

Le mesme se faict aulx papillons, cygales,

saulterelles

& semblables. Mays pour les gecter plus facillement,

on les adapte sur quelque foeille ou bouquet.

Les aultres les font à la main de lame d’argent

fort tanvre. Il ne les fault pas garder estant mortes,

pource qu’elle se seichent et les jambes se rompent.

L’huile de froment

se mect au dessoubs

des choses delicates pour les rendre plus

roides & fermes &

pour leur faire tenir

leur plant naturel.

Pource qu’estant

foibles & delicates,

le sable destrempé

s’apoisentissant dessus,

leur changeroit

leur forme.