

Forme de recuire les moules

Allume des charbons à la forge & puys disposes
les de

reng en un coing d’icelle, selon la grandeur de ton moule,

en sorte qu’il en puisse estre bien muny de trois ou 4

doigts tout aultour, et principallement au fonds du
moule,

qui est le plus espés <-et qui->. Tes charbons ainsy
disposés,

poses y tes moules dessus, & non sur une grille
co{mm}e aulcuns

font, pource que ilz prendroient le foeu trop aspre. Et laisse

quelque temps ainsy & peu & à peu eschaufer ton
four,

adjoustant tousjours quelque charbon allumé. Et tant que

le moule sera humide, les charbons seront
co{mm}e amortis par

dessoubs. Mays comme il sera sec ilz s’allumeront d’eulx

mesmes. Et quand il est sec d’un costé, tourne le de l’autre.

Et quand il sera sec de touts les deulx & ne fumera plus.

Lors vigore le foeu & le couvre de charbons allumés. Et

co{mm}e il commancera de rougir, ne soufle pas les
charbons

avecq le petit souflet car cela le feroit <-soufler->
crever. Et

pareillem{ent} quand il est rouge tiens le bien couvert de
charbons

allumés & ne le descouvre pas, car il se fendroit. Garde que le

vent d’une fenestre ne batte pas dessus. Laisse
refroidir



Quand tu

veulx recuire

tes moules, <-&-> soict

que tu les luttes

ou non, marque

l’endroit du

ventre pour

mectre cestuy là

en bas contre

les charbons

allumés, <-que->

pource que si

l’ardeur du foeu

les faisoict

fendre, il

vauldroit mieulx

que ce fust au

ventre & par

dessoubs que

sur le dos.



Si ton moule est

petit il ne le fault

pas laisser <-reposer-> tant

au foeu car il s’y

corrompt et se fend,

car il est plustost recuict qu’un grand.










de soy mesme. Quand il commance à rougir, il l’est bien tost

partout. Mays advise bien par le gect qu’il le soit au

fonds & qu’il ne paroissse rien de noir.


