Plastre

Tu en peulx mouler de si grandes pieces qu’il te

playra. Mays si tu prends tes moules sur de grands

ouvrages & pieces de boys, il ne se despouillera pas

si tu ne fais bouillir abreuver ton boys de cire

fort

chaulde. Car le boys suppe & boict, & par ce moyen

attire

le plastre qui ne despouilleroit pas. Le semblable

peults tu estimer de tout aultre grand ouvraige. Mays

le remede est de l’ab abreuver l’ouvra de cire

tres chaulde

l’ouvrage sur lequel tu veulx gecter ton plastre. Car par

ce moyen il ne s’embevera point & despouillera fort net.

Si le plastre se retire, il faict

tousjours des baves. Cherchés en

de dur et le mettés bien en presse

les moules plustost que gecter.

Il n’est pas bon

quand il se retire.