

Disposer l'herbe ou fleur pour

gecter

Mets tousjours à l'enssus le principal envers de la chose

pource qu'il vient mieulx et plus net que le bas.

Fais le gect large & que le supraplus (qui est la
masselote
aulx fondeurs de grand gect[)], <-Et->
mesmem{en}t pour l'argent qui veult

le moule bien chault & estre gecté fort chault.

Les choses fort tanvres veulent estre gectées fort chault.




Quand tu

cognois que la

tige d'une fleur

bruslée dans

le moule qui

ne s'ouvre point

est bien reduicte

en cendre,

c'est signe que

le reste est bien bruslé.




