


signe qu’il ha quelque humidité, & si la fleur avoict aussy
quelque

aquosité, elle se pourriroit. Il ne fault aussy qu’il soict
<-trop->

grossier, car de sa pesanteur il chargeroit la fleur & luy
feroit

perdre sa forme. L’ayant doncq ainsy co{mm}e il est besoing
choisy,

ayes une boicte dans laquelle fais premierem{ent} un
monceau

dudict sable, sur lequel tu poseras la queue de ta fleur <-en
telle->

<-sort-> couchée en telle sorte que la fleur ne touche ne le
fonds

ne les costés de la boicte, ains demeure en l’air. Alors
charge

dadvantage <-sur-> du sable sur la queue affin qu’elle
demeure

ferme & asseurée. Enfin prens du mesme sable & avecq les
deulx

doibs pulverise & jecte le subtillem{ent}
sur la fleur <-e-> imitant en

cela le descoulem{ent} d’un horologe de
sable. Et co{mm}e la fleur sera

co{mm}e <-à demy-> couverte, frappe du
poin sur la table où la boicte

est posée affin que le sable s’aplombe & entre partout. Enfin

couvre la du tout et y pose ainsy par ordre d’autres fleurs,

l’une sur l’aultre, tant que ta boicte en pourra contenir.
Cela

estant ainsy disposé, expose plusieurs jours au
soleil chault.

Et co{mm}e la fleur se deseichera, le sable, qui l’acompaigne
& la

serre toujours, ne permet qu’en se retirant, elle se fletrisse
&

se reserre, ains il fault qu’elle seiche au mesme estat que

tu l[’]y as mise. Or advise de choisir pour cet effect
les

boufains, soulcis, les fleurs jaulnes des prés
appelés

ranunculus ou pa[<-l->]ta
lupina, l’amaranthe & semblables, le

genest et aultres que ton experience t’enseignera.




Le sable de quoy

les orfevres usent

les esmaulx ou le

blanc dont usent

les verriers & tout

sable maigre qui

ne faict point

de prise, passe le

par un tamis

de poil de cheval

car il ne fault

pas qu’il soict ta{n}t

deslié. Aprés

seiche le bien

au soleil pour

luy oster toute

l’humidité par 

plusieurs jours,

et le vente co{mm}e

du bled affin

que la poulsiere

s’en aille à part.

Estant privé

de ceste poulsiere

& bien sec, uses en

co{mm}e tu sçais.




Les pensées se

gardent ainsy.






Garder fleurs seiches en mesme

     estat toute l’année



C’est un rare secret & qui donne du plaisir pour orner
    
les tables, chambres & cabinets hors de
saison quand l’hiver
        
desnie des fleurs. Advise doncq de les <-ce-> cueillir
lorsqu’elles
    
sont en leur parfaicte vigueur & qu’elles croissent. Car si tu
les
    
prenois quand leur saison passe ou qu’elles
commancent à fanir,
    
elles ne se garderoient point. Les ayant doncq ainsy choisies,
    
ayes du sable le plus maigre & aride que tu pourras
trouver,
    
qui soict fort subtil co{mm}e celuy duquel les
orfevres <-usent-> se servent pour
    
user l’esmail ou co{mm}e celuy d’estampes. Mays il ne
fault pas sur
    
tout qu’il fasse poulsiere, ne qu’il demeure sur la main
ou y
    
laisse marque quand tu l[’]y as pulverisé & puys versé.
Car c’est




Le sable de riviere lavé

par le coura{n}t des eaulx est

bon, estant passé par un linge

pour

secouer

la pou

dre.



+
        
Les fleurs se gardent aussy en leur mesme beaulté dans le vinaigre
distillé <-v->dans un vase
                
bien sellé qui ne prene aulcun vent, qui soit bien sellé de
cire & mastic. Les oeillets &
roses,
        
la resideure du vinaigre commu{n} les faict
pourrir.
        
Si le sable faict poulssiere & tient
        
sur les fleurs, & qu’aisem{ent} avecq un
        
pinceau il ne s’oste, il n’est pas bon.
        
Le plus maigre est le meilleur.




+

Fais que ta

boicte soict bien

joincte, affin que

le sable ne s’escoule

point. Tiens la

descouverte au

soleil, et oste la

du serain & humeur

de la nuit, & la

couvre & garde

en lieu sec.




<-Que-> Il ne fault pas mectre

lesdictes fleurs en grands vases,

car quand on tire un il fault

tirer tout.




Advise bien de ne coeuillir pas tes fleurs

<-q-> en temps de pluye et humide, mays lors

que le soleil aura passé dessus.




