

Sable excellent

Albastre calciné dans un crusol à foeu de
charbon tant qu’en le

touchant il vienne en pouldre. Estant froit, pulverisés le
subtilement

& passés par un double tamis & le rendés
comme impalpable. Et d avecq

une lb de albastre, il fault une
℥ de sel armoniac. Meslés bien

& incorporés tout ensemble, puys le mettés dans une
cave cave ou

lieu humide. Et de ceste paste moullés ce qu’il vous fauldra,
& aprés

seichés le moule au foeu, & y gectés tel metal qu’il
vous plaira,

pendant que le sable est chault; & vous gecterés aussy net que le
principal;

& le sable sert tousjours, le mectant en lieu
humide & seichant au foeu.

