




Ou pour le plus seur, retire toy hors de là jusques à ce

que le foeu soit amorty & que tout soict refroidy, <-Ap->
car

l’exhalation en seroit dangereuse. Et pour ceste occasion,

quand tu l’apastes avecq des pincettes, <-b->lave toy la
bouche

de bon vinaigre & prens quelque preservatif & te bouche
bien.

Estant mort, mects le dans un linge ou canevas de soye &
le

plye & le pends au planché, où l’air
<-ou-> & le soleil le
deseche.

Estant bien sec, pulverise le dans un mortier. Et garde
bien

curieusem{ent} ceste pouldre, car un ℥ d’icelle gectée
sur iii lb de ♁

fondu le reduit en ☉ plus fin que l’aultre. Mays il n’a
pas

tant de poix. Il fault aussy pour cet oeuvre choisir le

plus vieux ♁ que tu pourras, qui souvent aye esté fondu
&

subtillement battu en lamines ou aultres ouvrages, & plustost

le purifier, le fondant & gectant dans miel &
vinaigre.

Le terme de l’oeuvre est de noeuf moys despuys la
S{ainc}t Jehan

jusques au 25 d’apvril.


