Yraigne moulée sur une foeille

Les fort grandes ont communement les pieds velus,

qui est fascheulx

à mouler si tu ne les couches, ou fais flammer avecq une

bougie,

ou les affermis & couches avecq de, les

oignant de huile de fromant.

Fais les mourir dans le vinaigre & urine,

comme les serpents,

& ou dans l’eau de vye, et puys fais leur

plant

sur une foeille de vigne bien faicte ou aultre. Aprés

tu leur peulx rendre leurs poil follet de bourr poil

de

bourre subtil tamisé, les ayant oinctes dun de

colle de poisson

ou semblable. Leur vraye couleur est de vinaigre &

verdet,

& puys les parfumer en quelque endroict de soufre. Ayant

fait ta tourt plastre d’ardile, poses y ta

foeille de vigne,

et l’iraigne morte au milieu, & transperce d’une

poincte de fil

de fer ou de letton le milieu du corps de l’iraigne

& de la foeille

ensemble. Aprés pose de biais de petites poinctes de fil de

letton

autour de la foeille de vigne pour la bien asseurer. Puys

arreste, avecq un peu de cire fondue et la pointe d’un fil

de fer chault,

le bout des pattes, les adaptant avecq le bout des petites

molettes. Fays

le semblable du bout des petites corniches de l’iraigne.

Retourne 🜊

    

Pour faire le gect

de l’iraigne sur la

foeille et pour empescher

que le sable ne couvre l’iraigne par dessoubs le ventre, munis

le bout de la

queue & le bas du corps d’un peu de cire fondue &

apliquée avecq le fil de fer chault, comme tu

sçais. En

ceste sorte, la foeille se bruslant & la

cire estant fondue, il demeurra

deulx petits trous dans la foeille qui seront le gect de

l’iraigne.

🜊

La cire estant froide,

racle le superflu avecq

la poincte d’un

trancheplume affin que

le bout des pattes

demeure net. Aprés

pose le cercle de terre

aultour & gecte ton

sable destrempé, comme

des aultres. En ceste

maniere, il te fauldra

brusler la foeille de

vigne dans le moule,

aultrement non. Et pour

plus facillement gecter,

laisse bien mourir

l’animal, affin que

se tourmentant il ne

mesle ses pattes.

Ayant faict ton

premier gect, descouvre

le revers de la foeille

et fais le second gect.