



Pour paindre à huile sur

taffetas sans que l'huile coure

Il fault faire couche de batture, qui se faict <-de miel
bien

cuit & tourmentine->

de colle forte trempée 24 heures dans

l'eau, puys legierement mise à bouillir affin qu'elle ne
soict

gueres forte. Aprés mesles y pour l'adoulcir un peu

de miel & faicts bouillir tout ensemble. Et sur

ceste couche, qui sera bientost seiche, tu pourras paindre à

huile, qui adoulcira encores davantage la couche, qui te

peult aussi servir à faire assiete d'or. L'eau d'alum
garde

aussi l'huile de courir.



