



Faiseur de natte

Ils en font a Th{ou}l{ous}e de deulx
sortes, l’une pour tapisser la

paroy des chambres, qu’ilz tissent deliée comme presque

les <-p->chappeaulx de paille que portent les
villageois. Et la

font en longues listes, les unes de la largeur de dix <-b->
pailles, les

aultres de treze. Et principallem{ent} y travaillent ilz
l’esté. Et

l’hyver, lorsqu’ilz la mectent en besoigne, ilz la
cousent. Mays

plustost ilz la mettent en la taincture, et en font
communem{ent}

de trois couleurs, verte, rouge et quelques fois violette.

La verte se faict dans la seule taincture du
pastel,

pource que, le vert se faisant de jaulne et de bleu, le
pastel

se deschargeant sur la paille qui monstre son jaulne bruny,

il se faict un vert gay. Pour le rouge, ilz usent d’alum

et bresil. Pour le violet, ilz employent le
pastel & un peu

de coupperose, qui brunist par sa taincture noire le
bleu.

