

Colle de poisson ou usblac et colle
de

bouche

Elle se faict avecq peau de moulue boullie plustost
qu’estre

salée. Les menusiers en collent leurs chef
d’oeuvre et les quiternier

s’en servent aulx ouvrages delicates. Elle veult estre fort battue

puys destrempée doulcement en eau qui ne bouille
gueres.



La colle de bouche se faict de ratisseures de
parchemin et on s’en

sert sans feu pour coller papier ou choses semblables, la
mouillant

avecq la bouche.



On la bat et faict

tremper en eau de vye

de vinaigre en vin

blanc une nuict, puys

on la faict fondre

à feu lent. Aultres

la destrempent en

eau de vye

