







Tu verras qu’elle le tormentera & l’eschaufera bien fort

et bien tost le rendra fort liquide & disposé à gecter et
l’esclarcira

co{mm}e il apartient. Quand il est en cest estat & qu’il
est fort blanc

et poly, reluisant co{mm}e vif argent, prӕpare toy de
gecter.

Et pour cet effect ayes du sable maigre delié, dans

une terrine ou aultre vaisseau duquel tu te vouldras
ayder.

Fays une fosse dans le sable, puys avecq tes molettes

prens ton moule bien rouge & le pose dans ceste fosse
de

sable. Couvre incontinent l’ouverture de ton moule affin
que

aulcune cendre & poulsiere n’entre dedans, & lors acheve
de

l’entourner de sable jusques au bout du gect & des souspirailz.

Ce faict, descouvre ton moule & gecte dessus ton argent
bien

fondu la grosseur d’un pois ou environ de ce grain
metallique

qui incontinent s’espandra par tout ton argent & le fera
bouillir

& tourner. Gecte aussy tost que tu y auras mis ceste

matiere, car c’est ceste cy qui est le secret de faire courre

l’argent, comme sa crouste l’eschaufe & l’esclarcist. Tu

peulx gecter argent plus fin que la ligue du capital et

co{mm}e de realle, mays que tu y adjoustes de ce
grain.





Ne laisse pas pour cela de mettre devant toutes choses un peu de
borras dans l’argent

fondu, car encores

que les orfevres n’y

en mectent point,

touteffois il y est bon

et je l’ay veu bien pratiqué.

Aprés on y mect de la

croste de la matiere

de par deulx diverses

foys & puys de la chose

metallique. Lors garde la

[illegible]

qui soict posé au bout

de ta forge.





Si tu veulx soufler la

cendre qui est aultour

de ton moule lors que

tu le tiens entre les

molletes, tiens luy l’ouverture

en bas & soufle.







Quand l’argent est bien

fondu tu le peulx bien

descouvrir et soufler

avec le petit souflet,

non pas continuellem{ent}

comme à l’or, mays

pour gecter hors les

charbons seulem{ent} pour

y mectre les matieres

qui le font courre.





