Pour fayre sembler que à quelqu’un

qu’il aura une piece d’argent au

front

Ayes un gecton ou piece d’argent et la

mouille et te la

fais tenir contre le front. Puys dis à

l’assistant

que si tu la luy mects ainsy sur son front, qu’il ne la

pourra faire tumber sans y porter les mains, quelque

secouement qu’il fasse de la teste. Et faisant

semblant

de la luy poser sur le front, retiens la dans la

main

& mouille ton pouse de ta salive puys le

presse bien fort

sur le front. Et pensant avoyr la piece au front à

cause

de la froideur de la salive, il secouera les

oreilles

& n’advancera rien.