Tuiles

Les tuilles de quoy on couvre les maisons, des

plus dures

& plus fermes et repurgées de pierres & gros

gravier,

se prenent pour pb mesler parmy le sable Et à

mouler.

Mays plustost il les fault recuire jusques à ce qu’elles

ayent esté une heure ou deux bien rouges, & les

piler &

passer subtillement par le tamis.

Les petites tortues estant sorties de l’oeuf sont bien

gentilles à mouler.

        

 Celles des maisons qui sont de terre

            

aulcunement areneuse semblent tenir plus

            

au foeu.