Garder fruict tout l’an

℞ une ampoule de verre capable à

l’ouverture de recepvoir

des cerises et prunes ou selon le fruit que vous

voulés.

Mectés dedans de l’eau chaulde l’espace de deux

heures.

Et quand l’eau sera refroidie, jectés la & la tournés

la gueule en bas sur une table & bien unie,

& dans une

chambre où il n’y aye aulcune goutte d’air & de vent.

Puys

en præparés un tapon de cire noeufve entourné de

toile

encirée, et l’adjoustés à l’ampoulle bien

justement affin qu’il

soict tout prest à boucher quand vous y aurés mis le fruit.

Et quand vous aurés cueilly delicatement avecq la

main le

fruict sans qu’il soit corrompu & en jour chault &

sec, retirés

vous dans la chambre bien close, où il n’y entre point de vent

ne d’air, & le mectés doulcement & avecq

dexterité dans la

bouteille. Puys tapés bien la bouteille avecq le

tapon

& lutés, & faictes lut s’il vous semble de chaulx vive

&

huile, & en sorte que l’eau n’y entre point. Puys

mectés

vos bouteilles dans une pone pleine d’eau

l’esté Et l’hiver

pource que la cave s dans une cave, et

l’hiver mectés vos

bouteilles dans un panier garny de quelque poix &

le descendés

au fonds d’un puys profond. Car l’hiver l’eau

de la pone

seroit trop froide si la cave n’est bien chaulde, car il

fault que l’eau soit comme l’eau de

riviere.