Crocum ferri

Il est bien plustost faict avecq de la rouille de fer

qu’avecq la limaille. Car si le vinaigre est
bon, tu le verras

bouillir à gros bouillons comme s’il sur la
rouille comme

s’il estoit sur le foeu, sur la limaille il ne bouilt point

s’il n’est mis sur le foeu ou cendres chauldes. Touteffois

quand la limaille a passé par le vinaigre & que tu
l’evapores

& embrase & qu’elle est bien rouge, si tu reiteres cela

pour la seconde foys le vinaigre y aura bien plus de

force, & le crocum en sera beaucoup plus subtil
& plus

rouge. Ceulx qui en usent pour gecter en or ven
achaptent

l’once quarante ou cinquante sols.



Il n’endurcist point les moules,

et en raclant on ne cognoist point

qu’il en soict plus

dur. Mays il

faict le moule

plus rare, & suppe

& attire mieulx l’or.