







agathe de diverse couleur. Mays pource que ceste totalle

blancheur ne respondoict pas à faire ceste crouste blanche en

la superficie que je cherchois, laissant le reste de la chose de

sa couleur naturelle, je fis un pertuis dans une brique de
la

grandeur justement de la chose & la mis dedans. Puys je fis

rougir deulx souldouers de vitrier, & comme ilz
estoient rouges,

je les presentois l’ung aprés l’aultre sur la superficie de la

chose jusques à ce que j’eus la crouste blanche que je
dema{n}dois,

sur laquelle je fis tel desseing que je vouleus, descouvrant

jusques au fonds rouge avecq une poincte de diamant, et
la

polis avecq des sayes de porceau et du
tripoly. Je ne sçay

s’il seroict mieulx de la recuire soubs les cendres chauldes

& s’il seroict bon de l’enchasser dans de l’albastre, qui est
fort

froid, co{mm}e je l’enchassay dans la brique.



