I Hantes

Il ne fault pas que le greffe soict de vieulx bois car il n’est

jamais bel abre.

Il ne fault laisser au greffe que deux gectons pour le plus,

car quand il ha dadvantaige, sa force est afoiblie. Le vent

le tourmente, & n’ha pas tant de force pour bouter.

Les abres qui hont grosse moelle, comme les
peschiers & tout

leur genrre & les pruniers, ne veulent point hantes en
temps

de gelée pource que le froid corrompt leur moelle, laquelle

il se fault bien aussi garder d’offenser en coupant le pied du

greffe.

Toutes hantes ne se doibvent faire plustost que leur abre

ne soict en sabe, car l’humeur les pousse bien tost.
Aultrement,

au ilz se seichent plustost que l’humeur de la sabe
ne les pousse