Gecter en fonte

On gecte les chandeliers et petits ouvraiges en chassis

avecq

du sable. Et aprés avoir emprainct l’ouvraige, on le saulpouldre

de farine affin de mieulx faire courre lae metal

cuivre ou letton.

Quand le sable a servi un moys, il en fault prendre de

recent

pource que celuy qui a servy, se recuisant au feu

+, se desseiche &

perd sa lyaison. Touteffois il sert à mesler parmy le nouveau,

car il faict que la besoigne ne soufle pas tant. On gecte en

terre

les grands ouvraiges comme artiglerie, cloches & choses

semblables,

& le cuivre gecté en terre ne faict pas tant de chappe

et est plus

blanc que celuy qui est gecté en sable. La terre est ardille

sabloneuse

meslée de fiente de cheval & de bourre. Celle

qui est a servi à la fonte,

qui est noire, cuicte & comme bruslée, se gecte meslé

parmy les sables

artificiels & est fort bonne. / Pour adoulcir & faire

courre le cuivre on y

gecte, estant fondu, un peu de plomb qui ne s’alie pas

mays se trouve à la

superficie du gect.

+

à la chaleur

du metal fondu