



Contre bruslure, excellent

Chaufe de l’huile de lin a foeu doulx, sans qu’il
bouille &

fremisse, mays co{mm}e il sera chault mects y le quart
d’icelle

de la plus noeufve cire que tu pourras. Estants fondus,

laisses les refroidir, & co{mm}e ilz commanceront à se
cailler, remue

tousjours avecq une spatule de bois noeuf <-t->
tant que tu mettras

à dire <-un-> 9 pater noster, et co{mm}e tu les
diras, lave ceste composition

avecq de l’eau beniste, tousjours remuant. Ayant dict
les

premier[s] 9 pater noster, verse la
premiere eau & y en remects

de nouvelle, & lave & remue la composition l’espace que
tu diras

8 pater noster, à la 3 l’espace de 7, & ainsy
consequem{ment}

<-jusques-> tu adjousteras nouvelle eau, faisant
co{mm}e dessus jusques

au dernier & seul pater noster de noeuf. Lors tu auras
un

onguent blanc & doulx, duquel tu oingdras la brusleure

l’espace de 9 jours. Mays n’y en mects pas
d’advantage,

car il te f<-a->eroit surcroistre la chair. Tu
<-p->te penseras

deulx foys le jour & à chasque foys tu te
laveras le visaige

avecq eau & vin meslés ensemble un peu tiedes, sans
frotter

mays co{mm}e le pressant avecq un linge mouillé, et tu
l’essuyeras

de mesme <-aff-> avecq un linge deslié, & aprés
mects l’unguent,

sur lequel tu pourras mectre des foeilles de lierre.
Cecy

faict renaistre le poil & ne laisse poinct cicatrice.
Un

pouldrier, qui s’estoit presque tout bruslé <-m’a->
& qui n’avoict

aulcune aparence de brusleure, me l’a enseigné.



