Couleur de vipere

C’est le plus beau serpent qui se puisse mouler, à cause

qu’il ha

fort belles escailles, & rudes & transparentes. Sa couleur

naïfve

se faict avecq de bon verdegris fort broyé avecq de bon

vinaigre, s’il est de plomb ou d’estain. Et s’il est

en quelque

endroit plus obscur, parfume ceste premiere couleur de

soufre,

comme tu sçais. Et s’il fault esclarcir et blanchir,

comme soubs

la gorge, frotte d’un linge rude. Le masle gecte

par sa nature,

qui est au fondement, quand il est fort pressé, une petite masse

comme une

demy balle d’harquebus faicte en genitoires et toute

plaine de aiguillons fort veneneulx.

+

Mects un peu de

metalline dans

ton estein & ton

lesard semblera

d’argent.