

X Pour rallumer une chandelle estainte

entre les mains sans soufler


    

X Ayes un petit baston d’ouzier entre bien
sec et en couppe une petite piece

comme un curedant, & la m mects l’un
bout entre l’indice & le grand doigt,

et enlasse les deulx mains les doigts bien joincts,
et les passe dextrement

aultour de la chandelle allumée comme si tu l’en voulois
couvrir, & ton

osier s’allumera, & soubdain retire les mains
jo ainsy enlassées, & soubdain

tue la chandelle. Et puys remects tes mains aultour
comme si tu la

voulois couvrir, & ta petite lumiere de
lumiere pde
l’osier, par le

moyen de la fumée que tu retiens avecq les deulx paulmes, la
chandelle

s’allumera. Puys soubdain estains ton ozier & le jecte
secrettement.

