

Animaulx à poil et fleurs foibles

et fort tanvres

Les animaulx à poil sont malaisés à mouler pource que le

poil se releve & se represente co{mm}e meslé & à
<-to-> parcelles amassées.

Partant il le fault tenir couché avecq quelque chose desiccative

& qui l’affermisse. Et en cela la plus singuliere chose est

l’huile de froment, de laquelle tu l’oindras. Estant
gecté, tu le

pourras reparer. Le corps des papillons et les herbes

qui ont la tige & les foeilles bourrues de certain poil

follet & lanugineulx se doibvent aussy oindre de mesme
huile

pour tenir ceste bourre couchée; ensemble les fleurs qui ont la

foeille fort delicate & tanvre, car l’huile de
from{ent} sec les roidist et affermist.

Et si quelqu’un se vante de mouler ce qui luy sera
p{rese}nté,

donne luy à mouler la teste bourrue de l’herbe appellée
dent

de Lyon ou un papus qui vient des graines de
lapasses

& vole de soy mesme au moindre souspir de vent qu’il
fasse.



