Pour tirer de nuict d’un canon

Aulcuns tiennent leurs pieces chargées Et de jour.
Puys,

affin que le canonnier puysse tirer à la bresche où peult
estre

les assaillis reparent, les assiegeants donnent une
faulse

alarme affin que les assiegés jectent dans les fossés ou

aultour de la bresche des flambeaulx & foeus
artificiels,

ausquels le canonier mire. Quelques fois par
reverberation

de mirouers ou de bocals pleins deau, les
assaillans font

lumiere à la bresche. Le moyen que tu sçais du cadran
&

ligne à plomb est bien fort bon. Aultres font clouer
avecq

fortes chevilles de fer deulx ou trois rengs de tables sur
la

platteforme de bois faicte pour mectre le canon en batterie.

Et laissent des coches vuides par où les roues du canon

puissent passer justement. Et par ce moyen tu le poseras

tousjours à te semblable q poinct qu’il
n’inclinera poinct

dadvantaige à droicte qu’à la gaulche. Et affin qu’il ne
soit

ne trop hault ne trop bas, quand tu tires de jour tu poses

une regle bien fichée en terre qui vienne justement
à toucher par

bas le bort du canon aprés qu’il est poincté & adjousté pour
tirer.




Si la platteforme,

les roues, ou les

coings se rompent

ou desbauchent,

ceste invention n’est

pas de proffict.








Aultres posent deulx pals bien fichés en
terre, de sorte

que l’un soict esgallement aussi distant du bort
etde la gueule du

canon que l’aultre, et par dessoubs ilz possent la regle

susdicte. Puys, quand de nuict ilz veulent tirer, ilz poussent

leur canon droict vers la reigle
& font que le bord de la

bouche se pose sur le bout de ladicte regle. Aprés ilz

mesurent avecq une regle ou semblable chose coupée de

mesure, despuys un pal jusques au costé du canon, & s’il

en est trop prés ou trop loing, ilz l’adjustent & font ainsy

du costé de l’aultre pal.