

    Pour oster la douleur de la G.

P{renés} demy lb de marquasite dorée &
jaulne subtillem{ent} pulverisée,

demy once de storax, 4 lb d’urine,
incorporés bien tout

ensemble peu à peu dans un mortier, puys faictes bouillir

bien fort tout ensemble. Mays il fault que le pot soict
bien

couvert affin que la fumée n’exhale poinct. Aprés distillés

l’urine <-cest-> imbibée & separée par inclination en
un alembic

bien luté & couvert d’un chapiteau de cuivre, &
imbibés un

linge de ladicte eau & l’apliqués tiedement
sur la douleur.



