





qui est commune{ment} de la haulteur de <-d-> trois
pans <-& fera bien

recuire le->. Mays premierem{ent} il fault que tu ayes
faict recuire ton

fourneau <-avecq-> avecq quelque peu de gros
charbons, de sorte que

le fonds soict rouge. Et lors tu y mectras la susdicte charge de

charbon, au milieu duquel tu mectras ton fer, non pas
tout au coup

mays dix ou quinze lb a chasque fois. Et co{mm}e celuy
sera avallé

<-&-> au fonds du fourneau, remects en tousjours
aultant. Et charge

de trois ou quattre palles de charbon nouveau, qui
soict du plus

gros & remoillé, affin qu’il aye plus de chaleur & ne se gaste
pas

si tost. Et quand tu cognoistras que ton fourneau sera plein
de

matiere, co{mm}e de deulx quintals ou de moings si tu
n’en [<-en->] [as] pas tant,

tu laisseras consommer le charbon de soy mesme. Et
co{mm}e le charbon

sera comme abatu au ras du fourneau, tu pourras couler
dans

des moules & coquilles de fer ou de
metail, qui est encores meilleur

pource que un fer s’attaque a l’aultre. Et fault que le dedans
des

moules soient bien cendrés avecq de la cendre
destrempée, affin

qu’il ne s’arrape pas.



