Presse pour les grands moules

Ce sont deulx lamines de fer attachées par quattre

petits

piliers de fer, de telle sorte toutesfoys quelles

la superieure puyssent librement

jouer & courir le long des piliers, & que celle de bas

soict

arrestée. Au bout des piliers s’arreste une croix de

Sainct André,

de fer, au milieu de laquelle est une vis qui sarre les

lamines

contre les moules qui sont entre deulx.

Ou bien, pour les petits moules, on fait un chassis,

& ayant

mis les moules entre deulx lames de fer, on

pose le sarre dans

le chassis avecq des coings.

Les grandes presses de bois faictes à vis, oultre ce

qu’elles

sont lourdes à mectre auprés de la forge pour gecter, on ne

peult

pas cognoistre quand elle sarrent trop, & bien souvent elles

rompent le moule.

La vis est rivée

à cest estrier qui

est cloué sur la

platene de dessus,

& par ce moyen

la haulsse & la

presse.