
        
Mouler bouquets, herbes et fleurs
        

            
Il les fault mouler tout aussy tost qu’ilz sont cueillis, à
            
cause qu’ilz sonte fanissent & seichent. Trempe les
doncq
            
incontinent en eau de vye bonne, & puys les mects dans ton
moule
                
de sable destrempé, comme des serpents. À quoy
il ne fault point
            
de despouille, car les moules se
recuissansts l’herbe se
brusle,
            
ce qui ne se faict pas des animaulx, qui ont des os &
q.
            
Il fault que pour les bouquets le sable soict plus cler que pour
            
les serpents, pource que s’il estoit espés il chargeroit la
fleur.
            

        
