

 Recuire les moules à noyau

Aprés que tes moules ont leur gect, souspirails &
crampons, co{mm}e

dict est, fais au bout de la forge <-en->, ou en quelque
lieu net,

un entour de briques et l’emplis de gros charbons demy
allumés.

Et poses tes moules dessus et laisse ainsy de soy mesmes

allumer les charbons une demye heure, affin qu’ilz
s’eschaufent

peu à peu et non tout à coup. Enfin, co{mm}e ilz commanceront
à

devenir blancs, boute <-peu à peu-> de gros charbon[s]
ainsy demy

allumés par dessus & soufle avecq ton petit souflet jusques
à

ce qu’ilz soient eschaufés. Et ainsy peu à peu vigore le foeu
sans

presser, jusques à ce que tes moules soient bien rougis &
dehors

& dedans. Si c’est pour le gect de quelque herbe ou de quelque

animal qui ne soict pas bien en despouille & que pour ceste

occasion il le faille brusler dans le moule, et
quand tu regarderas

par le gect & que par iceluy tu verras que les moules sont
bien

rouges & enflammés dedans, ce te sera signe qu’ilz seront assés

recuits. Mays si tu ne vois ce signe, augmente & continue le
foeu

jusques à ce que cela soict. S’il n’y a rien dans le moule
qu’il faille

brusler, ce sera assés qu’ilz soient bien desseichés à ce mesme
foeu,

si c’est pour gect d’estain. Ilz se recuisent bien mieulx dans
un

four de reverberation.




Ne retire pas

tes moules recuits

du feu qu’ilz ne

soient refroidis

d’eulx mesmes, & garde

que le vent ou froid ne les frappe esta{n}t fort
chaulx, car cela les feroit crever.

Il ne les fault pas recuire qu’ilz ne

soient essorés et affermis car aultrement

ilz se gecteroient, et

fault plustost faire

les gects & souspirails

& mectre les crampons.






Garde de ne donner

pas le feu à coup,

de peur <-f-> que dedans

tes moules ne se

fendent.




Ils sont assés

recuits quand tout

le trou du gect est

rouge. Quand il est

noir il n’est pas

assés.




Pour gecter en argent,

il ne fault point

recuire deulx foys

<-&-> s’il n’y a quelque chose

dans le moule qu’il faille

<-despouiller-> brusler pour


n’estre pas de bonne despouille. Tous les moules des
fleurs se recuisent deulx foys, la premiere pour
            












brusler les herbes, fleurs

et partyes d’animaulx qui sont

demeurés dedans. Aprés il fault

les nettoyer

& retirer la

cendre. Seco{n}dem{ent}

les recuire

& rendre rouges

pour gecter.
    
Recuits au

commancem{ent} avecq

quelques charbo{n}s

allumés à doulx

foeu, et pose de

plat tes moules à noyau

sur les charbons entournés

de briques. Les moules à chassis se

recuisent sur une grille.








