





de mouler, fais luy prendre par la gueule de bonne eau

de vye, ou bien mesle en un peu parmy le vinaigre. Et

bien tost il sera mort, sans lesion qui le difforme. Aulx

grands animaulx ausquels il fauldroit beaucoup d’eau

de vye, on employe le vinaigre et <-er-> urine.
Mays aulx

petits, la seule d’eau de vye, qui est plus tost faict.

Quand ton animal sera mort, retire le & le nettoye bien

curieusem{ent} de ses vielles peaulx s’il mue, ou de crasse, ou
de

pouls co{mm}e ont les lesards, puys l’aplique
ainsy.





Or mects en suffisamment

dans un verre, & y

trempe & tiens continuellem{ent}

la teste de l’animal,

ou tout entier s’il n’est

gueres grand.





Advise, plustost

qu’il ne meure, de luy

faire tenir les

yeulx ouvers, l<-es->uy

arrestant les paulpieres

avecq un peu de cire

ou aultre chose.





Fayre mourir l’animal à mouler

Il fault que tu ayes esté curieulx de ne le blesser poinct en
le

prenant. Et l’ayant mis dans une bouteille de verre
<-d->avecq du

son ou dans une barrique <-pleine-> demy pleine
de terre fresche

& humide, si tu en as provision ou que tu les veuilles garder
long-

temps, que tu leur donnes des grenoilles vives & non
mortes

pour manger. Car si tu les gardes sans qu’ils se paissent,

ilz se flaitrissent & amaigrissent & ont de longues peaulx
ridé<-aulx->es.

Ainsy pour le mieulx tu le mouleras le plus tost <-aprés-> qu’il
te sera

possible <-apre-> aprés qu’il aura esté prins. Mays plustost
fais

le mourir en ceste sorte. Mects le dans une bouteille ou
vaisseau

nect, affin qu’il ne se charge d’aulcune poulsiere. Et mects
dedans

telle quantité de bon vinaigre & d’urine qu’il en
puisse estre couvert.

Et remue le & le tourmente là dedans jusques à ce qu’il soict

mort, ce qui sera en une ou demye heure. Mays si tu
est pressé



Pour sçavoir

s’il est bien mort,

tire le du vinaigre

et le prens par la

queue. S’il la

remue, ne le moule

pas, car il ha

encores sentiment

& en le piquant

il se retireroit

& gasteroit le

moule.



Les serpents d’eau

ne mordent gueres.




