



Contre les ventosités, colique, &c

Le suc exprimé ou l'eau <-[illegible]-> distilée de l'escorce
d'orenge

est excellent contre la colique venteuse. L'escorce aussi

confite est excellente pour les vents de l'estomac. Et
pour

en faire preuve, ayant versé du vin escumant dans un

verre, exprime du jus d'orange sur
l'escume du vin, qui

ne provient que de vapeur & vent, et tu verras qu'incontinent

l'escume s'esperdra. Si tu exprimes aussi du just contre la

chandelle, elle ardra dadvantaige.





