Tamis de poil de cheval

Ils se font à Coustance en Normandie de poil de

la queue de cheval,

qu’ilz nettoyent avecq de la lessive à cause qu’ilz les trient

avecq

la bouche & en separent les courts & rompus.

Ils ne font

pas la lame plus longue que le tamis, & est ronde. Ils

attachent

par les deulx extremités de la lames le poil ou blanc ou

noir,

selon l’ouvrage qu’ils veulent faire. Et est est

faicte la trame

dessus & dessoubs comme pour faire quelque aultre tyssu. Et

passant entre deulx un petit baston plat large de ii ou

trois doitgs,

ilz passent aprés deulx poils à chasque frapement de

marche et

tissent avecq trois marches. Il y a en tout le tamis xviic

poils.

Ils les vendent à douzaines & chascune xxx

sols. Ils les portent

jusques à Thoulouse pour les transporter

aprés en Espaigne, et

prenent en eschange de l’estamine de soye.