



Du canonier



Le canon tire de poincte en blanc cinq ou six cens pas. Mays
non

pas pour fayre batterie, pour laquelle il ne peult faire bonne
execution

que de deulx cens pas ou trois cens <-pas->
pour le plus, et ne doit estre plus

loing. Sa balle poise co{mmun}ement du qualibre du
roy 40 lb. Il y a canon

perrier, qui poyse xxv quintals, qui sont petits canons
court.

C’est pour battre les cassemattes des fossés & pour
battre de pres.

Il porte grand balle de qualibre de roy
co{mm}e les aultres,

sçavoir de 40 lb. Il ne porte à la culasse que l’espesseur
de

deux balles & un quart de balle. Le devant ne porte que

l’espesseur d’une balle & la troisiesme partye d’une balle.
Sa

charge est semblable à celle des plus grands, sçavoir de xx lb.

Et quand on les veult essayer, <-[illegible]-> il ne fault poinct pour
cella

qu’il la surcharge, car cella faulce la piece. Et pour la premiere

foys & jusques à ce qu’elle aye tiré cinq ou six <-pieces->
coups, il

est mieulx de ne luy donner pas sa charge entiere, car la piece

s’asseure. Et l’essay qu’on peult fayre, c’est de luy donner

sa charge de xx lb de fine pouldre d’harquebus au lieu
de

pouldre ordinayre de canon. Et quattre bons chevaulx
sont

suffisans pour les trainer. Ils sont aysés & de pres ilz font

aultant de force co{mm}e les grands, mesmement aulx
maysons

particulieres & petites villates &
forteresses de peu d’importan{ce}.

Ils ne sont poinct plus subgects à se crever que les aultres,

pour ce qu’ilz sont courts. Car ce qui donne grand force à la

pouldre & danger de se crever à la piece, c’est la
longueur de la piece,

pour ce que la pouldre se brusle toute devant que sortir, &
<-la->

l’impetuosité est plus long temps tenue contraincte en une
<-petite->

longue piece qu’en une <-gr-> courte. Le canon perrier est
co{mmun}em{ent}

de sept à huict pans de long. Il est vray que c’est pan
de

Montpellier & non pas pan de
roy, qui n’est pas usité en la fonte

de canons pour les faire bons. Car le pan de
Montpellier

estant plus <-de-> court, les canons qui y sont <-plus->
proportionés

sont plus courts aussy & recompensent en espesseur <-ce-> la
longueur

qu’ilz auroyent au pan de roy, à quelle
mesure ilz se trouveront

plus longs. Mays aussy ilz seroient plus tanvres. L<-e->a
<-grand->

<-cano-> force du canon perrier pour faire batterie est de 4xx
pas.





Le grand canon, à cause

de la poisanteur

de sa balle, ne porte

de vollée que mille

ou xii cens pas

sans se reposer &

faire bon, co{mmun}em{ent}, il

faict iii bons.





Le canon perrier

n’a pas grand

portée sinon de

pres.





On cognoist la bonne

ligue d’une piece en la

voyant. Car si avecq

la verdeur qu’elles

jectent sur la super

ficie, elles rougissent,

c’est à dire qu’elles

sont composeés de

suffisante quantité

de rosette. Sinon

elles ne sont que de

metal, qui se demo{n}stre

blanchastre. Si

d’elles mesmes elles ne

font ceste monstre,

racle & tu verras.





La bonne ligue de

pieces est de trois pars

de rosette & une de metal

fin de <-la-> grosse cloche,

où il y ha plus de

rosette qu’en metal de

petites cloches. Le

metal coste communem{ent}

xv lb & la rosette fine

xv ou xvi.





Le pan de Montpellier

est de six poulces

de roy, qui en

en emporte deulx

commungs.







Il fault, pour bien <-un-> pointer une piece, qu’elle soict aussy
haulte du bort de la gueule que la

culasse. Aultrement, on ne pointe pas bien.








Le grand canon, qui est pour grandes batteries, poise

commune{ment} cinquante cinq ou lx quintals. Sur la
culasse,

il porte l’espesseur de <-b-> deulx balles & <-l->des trois parties d’une

balle l’une . Au devant, il porte <-ba->
l’espesseur d’une balle & de <-deulx->

trois parties les deulx. Il est de treze ou quatorze
pans

de long. Mays ilz sont fort fascheux à conduire. La droicte

batterie, pour avoir bien tost exploicté <-est-> & battre de
grande

force est de <-d-> cent cinquante pas & de deulx
cens. <-Et-> Il

est vray qu’on bat bien de trois ou 4 cens pas, mays

il est besoing de luy donner plus de pouldre. Sa charge

ordinayre est <-p-> de xx lb de pouldre, sa balle
de 40 lb.

Il fault xxv chevaulx pour le tirer. Quand on tire plus

que la portée ordinayre, on y mect demy lanterne de
pouldre

de canon dadvantaige. Un canon peult tirer par
jour 4xx

ou cent coups, mays il le fault refraischir à chasque

coup aprés qu’on ha tiré <-di-> noeuf ou dix coups, si la
batterie

est roidement continuée. Car s’il y a intermission, il ne fault

pas le refraischir si souvent. Sur deulx quintals de
cuivre

ou deulx quintals & demy, si c’est pour grands canons, on
mect

un quintal de metal. # Le
metal se compose au comma{n}cem{ent}

de huict lb d’estain sur un quintal de
rosette, et encores

aulx grosses cloches on ne mect que six lb d’estain fin
sur

un quintal de rosette pour luy donner plus grosse
voix.

Car tant plus il y a d’estaing, tant plus le son est
clair.

<-Sa-> Pour la fonte du canon, si on fournist la matiere &
charb{on},

co{mm}e on faict co{mmun}ement, car les
m{aistre}s n’ont pas le moyen, on donne

x ou xii lb pour quintal. Et <-pour la mat->
quand le m{aistr}e

fournist tout, on luy donne 40 lb, selon
l’ordonna{n}ce du roy, pour
quintal de grandes

pieces <-&-> co{mm}e canons, et pour petites pieces,
L lb. Car

tant plus yl y a de matiere, tant plus le m{aistr}e
y a proffit.

On fond un aultre sorte de canons perriers de xxx quintals

qui sont plus longs que les aultres, et sont volontiers de huict

pans de long, & sont pour battre les deffences &
cassemattes,

<-s-> les logeant, par trenchées, sur le bort du
fossé, de nuict.





◯


Ilz donnent de

chasque costé de

l’ouverture de la

culasse l’espesseur

d’une demy bale.

Et puys ilz

adjoustent aussy

de chasque

costé la troisiesme

partye d’une balle.





<-Ain->

On luy donne deulx

lanternes de pouldre

à canon pour sa

charge & une &

demye de pouldre

d’harquebus, & aulx

aultres le mesme.





#

La composition des

canons de France est

d’un quintal de metal

sur deulx de rosette.

Mays ceulx de T{ou}l{ou}se &

Poncet mect iii de rosette

& un de metal.





La rosette à refondre

est plus profictable

que les chaulderons,

qui s’en vont toute

en crasse.





Les pieces ancienes

sont composées presque

<-de dem-> d’aultant d’un

que d’aultre, sçavoir d’une

partye de rosette & d’une

de metal. On cognoist

ceste composition au burin.

Car la matiere s’i trouve

aigre & le grain enlevé

du burin se trouve meslé de

jaulne & de blanc.












Les colevrines <-sont-> grandes de batterie &
faussée sont de quarante quintals

& de dix huict pans de long. Leur balle de qualibre de
roy & de

batterie est de 30 lb et ainsy moindre que celle du canon. Et
par

ainsy elle ne porte pas tant de munition, car il suffist quinze
lb

pour sa charge. Le canon faict plus d’ouverture à cause de

la grandeur de sa balle, mays la colevrine bat plus roide

& passe plus viste, ayant plus de chasse à cause de la
longueur.

À la culasse elle porte l’espesseur de deux de ses balles &
l<-es->a

<-trois-> troisiesme partie<-s-> d’une
balle, au devant l’espesseur d’une balle & de

trois parties les deulx. Les colevrines servent pour battre de
loing

les deffences quand on ne peult commodement faire les aproches,

et les canons s’aprochent de plus pres. Elles servent aussy pour

soubstenir la batterie. Il fault quinze ou seize chevaulx
pour

la mener. Elles sont <-tout-> de mesme ligue que le canon,
co{mm}e

sont toutes pieces <-qui excedent-> moindres que la
moyenne, car à celles là on

mect un peu plus de metal affin que la fonte coure mieulx.

Et sur deulx quintaulx de rosette, on mect six vints
lb de metal

pour les petites pieces. Elles portent de poincte en blanc 8 ou 9
cens

pas & jusques à mille pas si la pouldre est
forte, & de volée demye lieue.





Aulcuns ont inventé

de charger les canons

à cartuche.





Aulcuns <-po-> ne mectent

pas la pouldre dans

le canon tout à un

coup mays à deulx

& à chasque fois

refoulant, disant

que chasque refoulem{ent}

faict haulser

& done adva{n}tage

d’un poulse. Mays

cela n’est gueres

asseuré pour les

grandes pieces

qui portent beaucoup

de pouldre.


    




La bastarde, qui est une <-colevrine-> piece
    <-moyenne->, poise trente quintals

et sa balle poise <-xx lb-> xv lb et
porte pour sa charge x ou xii lb

de pouldre. Sa proportion est à la culasse de l’espesseur de
deulx

de ses balles & l<-es->a
troi<-s->siesme partie<-s-> d’une balle.
Au devant l’espesseur

d’une balle & de trois parties les deux.
<-ou-> Elles servent pour battre

les deffences de peu d’importance comme gabions et
garites

couvertes d’une tour & chose semblables. Elle ha de long
treize

ou xiiii pans, comme le grand canon. Dix chevaux la
peuvent

mener. Elle acompaigne fort de poincte en blanc la grand colevrine
pource q{ue}

elle porte petite munition.





Aulcuns luy

donnent l’espoisseur

de trois balles

à la culasse, &

au devant de

deulx balles.



La colevrine bastarde poise 35 quintals & ha de
longueur

xxv pans. Elle porte trois balles à la culasse & deulx
devant.

Sa balle est comme de la piece bastarde, pesant xv lb. Ce
sont

pieces de plaisir qui <-s-> ne se menent pas par charroy, ains
sont pour

les deffenses des villes. Aulcuns en font de xxvii ou
xxviii

pans de longueur, co{mm}e est la Vache de La
Rochelle. Mays à telles

pieces, on donne renfort à la culasse co{mm}e de trois balles.
Elles peuvent

porter de volée environ une lieue & demy lieue de
poincte en blanc.

Sa charge est comme de la bastarde. Et si on veut tirer à quelque

cavallerie bien loing, on augmente un peu de pouldre.
Aprés la balle

il suict une queue de fumée qui <-de-> conduit ta
veue[<-e->] jusques là ou la

balle va. Cella s’entend du canon et de la colevrine et non des petites
pieces.












La moyenne poise 18 quintals & tire xii pans de
long.

Sa balle poise huict lb ou 9 & sa charge est de six
livres

de pouldre. <-Et pour-> À la culasse elle porte trois
balles

d’espesseur, & au devant deulx. Elle est plus propre pour

la deffense d’une ville que pour batterie. Touteffoys on

luy mene parfoys, ou pour rompre quelque barricade ou

pour soubstenir la batterie aprés que les canons ont tiré,

pour empescher que les assailis ne se remparent aprés que

les canons ont joué ou tiré. Quattre chevaulx la peuvent

conduire. Elle porte de poincte en blanc huict ou noeuf cens
pas

& presque aultant que la bastarde.





Aulx canons & grosses

pieces on donne<-n-> aulta{n}t

de pouldre qu’est le

diametre d’une balle

& demye, à laquelle

proportion vient

l’escusson. Aulx

moyennes pieces,

co{mm}e pieces de campaigne

& celles qui suivent

en amoindrissant, on

leur donne de pouldre

l’espesseur de deulx

balles. Au passevola{n}t

& aultres suiva{n}tes

en bas, on leur

donne de pouldre

l’espoiseur de trois

balles. En g{e}n{er}al

on charge toutes

pieces jusques

à l’escusson. On

charge avecq lanterne

toutes pieces despuys

le canon

jusques à la

piece de quattre

quintals, <-de char->

et leur donne l’on

deulx lanternes

de pouldre à canon,

ou une & demye

de pouldre

d’harquebus. Aulx

plus petites, on

ne leur donne

qu’une lanterne,

& celles d’un

quintal se chargent

avecq une petite

charge.



La piece de campaigne poise dix ou douze quintals & ha

dix pans de long ou 12. Sa balle poise vi ou vii lb
& sa

charge est de 4 lb de pouldre. À la culasse elle ha
trois

balles & deux devant, co{mm}e ont toutes les pieces
moindres

que la moyene. On leur donne plus de culasse pource que on les

faict plus longues à la proportion, et aussy qu’en une

maison ou ailleurs on en tire plus souvent que des
grosses

pieces. Leur qualibre aussy est petit, qui leur faict
donner

3 balles à la culasse. Elles servent pour suyvre
promptem{ent}

un camp & pour la deffense des villes &
maisons, les metta{n}t

sur les murailles ou sur une tour. Il fault trois
bons

chevaulx pour la conduire.



Le passevolant poise vi quintals, ha de long huict ou

noeuf pans. Sa balle poise deulx lb & pour sa charge
une

lb & demye de pouldre. À la culasse il ha trois balles
&

deux de devant. Deulx chevaulx le peuvent mener, car un

cheval seul ne se mect pas à mener une piece. Il sert pour

la deffense des maisons ou pour mener parmy
l’infanterie,

pour rompre un reng de cavallerie.



Le faulconneau poise 4 quintals, ha de long x
pans.

Sa balle poise une lb & un quart, sa charge est demy
lb

de pouldre. À la culasse trois balles, au devant deulx. Pour

le mener, deux chevaulx, combien que telles pieces ne se
meuvent

gueres, d’aultant que il ne servent que pour les
maisons.

Celles qui se charrient ou pour batterie ou pour combat

assigié sont canons, colevrines, bastardes moyennes & pieces












de campaigne. Le faulconeau se charge avecq lanterne,

et ne luy donne l’on communem{ent} qu’une
lanterne.

Aussy y a il d’aultres faulconeaulx de trois quintals,

qui tirent noeuf pans de long. Leur balle poise demy
lb.

Leur charge est un quart de pouldre. Il se charge

ou avecq lanterne, mays plus
co{mmun}em[{ent}] avecq une charge.

À la culasse 3 balles & 2 devant. Aux petites pieces

qui viennent en amoindrissant par dessoubs 3 quintals,

on leur donne bien 3 balles & la douziesme partie
d’une

balle à la culasse, & en ostent quelque fois sur le
deva{n}t

pour faire ceste addition à la culasse, selon la longueur

que l’on leur baille.





La force de la

piece est au droict

des tourillons, qui est

le despart que faict

la pouldre allumée.





La force d’une berche

est aux maslées &

au derriere de la

culasse.



Double mousquet poise 2 quintals, tire sept pans

de long, porte balle un quart de lb ou un peu moings.

À la culasse 3 balles, deulx deva{n}t. On le charge
tant

de pouldre que de balle jusques à la cime de
l’escusson,

qui peult revenir en ces petites pieces à 3 ou 4 balles
pouldre

d’harquebus. Car si on employe pouldre de canon, on

les peult charger de l’espesseur de <-c-> cinq
balles.





Il fault

entendre en tout

cecy de balles

de fer. Quand

on tire balle de

metal, on surcharge

d’un quart de

lanterne, pource q{ue}

si la balle de

canon poise 40 lb,

celle de metal

poise lx lb

Aussy prend on

la mire plus

hault tirant

balle de metal.

Car si on tire

de balle de fer

[<-de fer->] de poincte

en blanc, on

prendra six

lignes plus

hault, tira{n}t

balles de metal.

La balle de

metal <-faict->

alliée de cuivre,

affin qu’elle ne

soict frangible,

faict bien plus

d’execution batta{n}t

de pres que celle

de fer. Mays celle de fer

bat plus royde de loing.



Mousquet simple poise un quintal, a six pans de
long.

<-porte balle poisans [illegible] qu-> On n’a pas d’esgard à
celles

cy qui sont moindres de deulx quintals, qui portent
volontiers

balles de plomb <-un-> à la pesanteur de la balle
mays

au qualibre. Touteffois ceulx qui peuvent avoyr balles

de metal ou de fer font mieux pour ce que elles feront
plus

de faulcée que six de plomb. Sa charge est jusques

à l’escusson, sçavoir de l’espesseur de 4 balles.



Harquebus à croc poise lx lb, sçavoir la grande

ha de long cinq pans, sa charge est jusques à l’escusson,

sçavoir la longueur de 4 balles, porte balles de
plomb, est pour la deffense

des maisons. De ces harquebus à croc & grandes &

petites on faict les orgues, qui sont <-ou-> propres pour

un assault & dehors & dedans la place. Elle se fondent

separement co{mm}e pour servir à aultre usage que
d’orgues.

Voy le foeillet suivant 4e marqué

    





