



Portraicts de cire



S’ilz sont pains de coleurs sur la cire & que la cire
ne

soyent taincte au dedans & meslée de
couleur, la taincture

s’enleve & deffaict si tu les moules en noyau, mays le

pourtraict ne se gaste poinct. Il les fault huiler
legerement,

baigner d’eau de vye & destremper avecq eau
chaulde.

Silz sont vernissés, ilz les fault mouler deulx ou trois foys

pour enlever le vernis qui se grippe au moule.
Aprés

qu’il sera osté, tu pourras mouler net. S’ilz sont sur

du boys, il fault abreuver le bois de cire fondue
fort

chaulde, car le moule aultrement s’i
attacheroit. Le blanc

de plomb est beaucoup meilleur pour mesler avecq la

cire blanche que la ceruse, car le blanc de plomb
est

plus ferme & plus blanc.

