Vitrier



Le verre de Lorraine est plus plain & plus uny que
le verre

de plat et plus fort & de plus de durée. Mays
communement il est

tasché par venes comme lignes droictes comme
tanées, ce qui advient

pource que les verriers, l’ayant faict, le mectent tout
chault

sur la paille, qui le tache de ceste sorte. Cela
neantmoings

s’efface avecq du vernis & du sel & aultres
drogues que les

vitriers y mettent. Le verre de Lorraine se
    vent à lien &

à chasque lien il y a trois tables. Le
lien coste communement x
sols.

Le verre de plat se vent en faict en
France, il est plus blanc & plus clair,

mays il n’est pas aussy de telle durée que le Lorrain. Il est
aussy communement

envellé & pour ceste occasion il est meilleur à faire petites
losanges que

grandes pieces quarrées en forme de chassis, pource que elles ne se
peuvent bonnement

bien assoir uniment.




Le verre de plat

se vent à paniers.

Le panier contient

24 plats, qui se

vendent communement

x ou douze lb.