



Oyseaulx

Les calendres & touts oiseaulx prins au nid
& qui n’ont

poinct eu de liberté sont meilleurs, car ceulx qui sont pris

au filé ne chantent jamays si bien. Touteffois les sauvaiges

donnent  bien plaisir de leur ramage, mays il
fault

qu’ilz soient pris devant la Sainct
Michel, aultrement ilz ne vivent

gueres. Il leur vient à touts sur la fourche de la queue

une petite aposteme par foys, qu’aulcuns appellent gaillardise,

qui les rend mallades & quelques foys les faict mourir,

principallement les calendres. On le
cognoist quand ilz

sont tristes & ne chantent point. Il le fault percer av,
non

pas avecq une espingle, mays tout doulcement en
tournant avecq

le bout d’une plume bien poinctue. La calendre ne
veult poinct estre

sans sable gris de riviere, & le gris est le meilleur, un
peu grossier.

Elle s’y frotte & s’en purge.



