Faire courre le ☀

Verdegris & sel armoniac aultant d’un que

d’aultre,

borras & salpestre aultant d’un que d’autre.

Mays

les borras & sel armo salpestre

ensemble ne doibvent

poiser que la moitié des aultres, sçavoir aultant

tous deulx que le verdegris. Broye les subtillement

sur

le mabre en pouldre, puys broye les de nouveau

avec de fort bon vinaigre jusques à ce qu’il soict

subtil comme une couleur et verdet broyé à

huile.

Aprés laisse le seicher de soy mesme si tu as loisir

ou au foeu lent de la forge, & fais qu’il soict

bien

sec.

Broye

iraigne

Une des principalles

choses pour le gect

est de gecter fort gec

chault, s principallement

les grands metaulx.