

Mouler serpents en tout temps

Aulcu Pource que l’hiver elles sont cachées en
terre,

aulcuns les nourrissent des en quantite dans des
barriques

pleines de terre & couvertes de fiens. Aultres
font plusieurs

moules en esté, car avecq un serpent tu en
peulx faire

quatre ou cinq. Et d’aultres moulent en long un serpent

naturel, sans estre entortillé, avecq du plastre commun
recuit comme dit est,

Pu en noyau & en deulx moules mypartys
comme dict est,

puys y gectent de la cire. Et ainsy ilz ont des
serpents

qu’ilz entournent comme ilz veulent, et puys les gectent
en

metal comme dict est.



Si en entortillant le

serpent de cire quelque

traict se deffaict,

tu le peulx reparer

en ostant les baves

de la cire moulée.

