Harquebusier

Pour tirer justement de ton harquebus, il fault que le bout

de la culasse soict & vienne justement sur le bort de la
lumiere,

pource qu’en ceste sorte la pouldre sans soufler prend & se
brusle

tout à coup & ha plus de force & ne repousse poinct. Au
contraire

si la culasse est eschancrée, comme communement
elles font, la pouldre prend

plustost en cet endroict, faict repousser & soufle. Ce que
demonstre

bien une harquebus chambrée, qui repousse plus qu’une aultre.

Et pource que le canon est plus gros à la culasse qu’à la gueule,

les mires sont aussy inegales, car celle de la culasse est plus

haulte que celle de la gueule. Et puys l’espesseur du canon
emporte

sur le calibre environ une ligne et la mire une aultre. Il
fauldroit

doncq faire ou le canon tout d’une grosseur ou eslever le fust

sur par le bout & vers la gueule & l’enfoncer &
abaisser vers la

culasse. Le poix de la pouldre doibt estre la tierce partie de
la

basle.