

Paindre à destrempe
        
sur bois
    
Pource qu’il est fort fascheux de paindre à destrempe
        
sur le bois, et que malaisement y peult on faire
un bien un
        
visaige, aulcuns destrempent leurs couleurs avecq glaire
            
d’oeuf passée par l’esponge, ou meslée avecq le
jaulne, de
        
l’eau, & fort battue avecq pelures de
figuier. Avecq cela,
        
| ilz peignent & adoulcissent sur le bois comme à
huile. Et
        
cela soubstient le vernis, mays cela n’est pas de durée.
    
