



Sable



S’il n’y ha poinct assés de bon alum de plume ou de
crocum,

il se fend aisement au foeu. Mays s’il en est meslé comme
il

apartient, il soubstient. Il se cognoist bon quand, estant
chault

aprés le gect, il s’abreuve incontinent d’eau quand on
l'y

trempe & se rend romp facillement pource que
l’alum & le crocum

le rendent spongieulx. Au contraire le mauvais sable, qui n’est

que de plastre & brique & peu meslé d’alum,
se rompt aisement

au foeu & s’endurcist dans l’eau.

Gecte s’il est possible tout à un coup.

