Sable de sel gemme pulverisé

et sable de mine subtilié sur le
mabre

L’un et l’aultre estant fort subtiliés sur le mabre,
aprés les

avoyr à sec fort pilés & battus dans le mortier, j’en ay
meslé

aultant d’un que d’aultre, et les ayant repassés ensemble sur le

porphire & passés par le double tamis ou
par manche de chemise

pour mieulx les mesler, je les ay mis dans du papier
& posés

sur un mabre dans une cave. Dans une
nuict, ilz ont esté assés

moictes d’eulx mesme sans les humecter dadvantaige, à cause que

le sel gemme, comme touts aultres sel, se
dissoubt à l’humide. J’en ay

moulé fort net, à cause que tous deulx estoient fort subtils. Ilz

veulent estre f assés humides pour bien despouiller.