



Pouldre d'horloges de sable

Elle se faict fort subtille & sans estre subgecte à la rouille,
& par sa pesanteur

coulante, prenant du plomb i lb et le faire fondre et
l'escumer et

purifier de sa crasse, puys verse dedans quattre
℥ de sel commun

pulverisé subtilement, et prends bien garde qu'il n'y aye ni
pierre

ne terre. Et incontinent que tu l'auras versé, mesle
tousjours

tres bien avecq un fer jusques à ce que le plomb
et le sel soict bien

incorporé, et leve le incontinent du feu, tousjours meslant. Et s'il
te

semble trop grossier, broye le sur le mabre et le passe
par un tamis fin.

Puys lave le tant de fois que l'eau <-sembl-> soict
claire, jecta{n}t ceste petite

pouldre qui nagera, renovant ta{n}t de fois l'eau
qu'elle demeure toute unie.


