





bon & propre à mouler. Car s’il est gros, passe le par un
tamis,

et s’il n’est encores assés subtil, lave le, & co{mm}e
l’eau sera un peu

reposée, vuyde celle qui est encores trouble en quelque
vaisseau

à part. Le grossier s’en yra promptem{ent} au fonds du
premier

vaisseau, mays celuy qui sera provenu de l’eau trouble
mise

à part, ayant faict residence, se trouvera fort subtil. Et

lors, s’il n’a assés liaison, broye le bien sec sur le
porphire,

& tu le rendras impalpable & qui aura liaison co{mm}e
de la

croye. Puys, s’il te semble, tu le recuiras & derechef
le

broyeras & mesleras avecq des sels, ou linge ou
foeultre bruslé,

ou cendres de papier & choses semblables lavées.


