


signe qu’il ha quelque humidité, & si la fleur avoict aussy
quelque

aquosité, elle se pourriroit. Il ne fault aussy qu’il soict
<-trop->

grossier, car de sa pesanteur il chargeroit la fleur & luy
feroit

perdre sa forme. L’ayant doncq ainsy co{mm}e il est besoing
choisy,

ayes une boicte dans laquelle fais premierem{ent} un
monceau

dudict sable, sur lequel tu poseras la queue de ta fleur <-en
telle->

<-sort-> couchée en telle sorte que la fleur ne touche ne le
fonds

ne les costés de la boicte, ains demeure en l’air. Alors
charge

dadvantage <-sur-> du sable sur la queue affin qu’elle
demeure

ferme & asseurée. Enfin prens du mesme sable & avecq les
deulx

doibs pulverise & jecte le subtillem{ent}
sur la fleur <-e-> imitant en

cela le descoulem{ent} d’un horologe de
sable. Et co{mm}e la fleur sera

co{mm}e <-à demy-> couverte, frappe du
poin sur la table où la boicte

est posée affin que le sable s’aplombe & entre partout. Enfin

couvre la du tout et y pose ainsy par ordre d’autres fleurs,

l’une sur l’aultre, tant que ta boicte en pourra contenir.
Cela

estant ainsy disposé, expose plusieurs jours au
soleil chault.

Et co{mm}e la fleur se deseichera, le sable, qui l’acompaigne
& la

serre toujours, ne permet qu’en se retirant, elle se fletrisse
&

se reserre, ains il fault qu’elle seiche au mesme estat que

tu l[’]y as mise. Or advise de choisir pour cet effect
les

boufains, soulcis, les fleurs jaulnes des prés
appelés

ranunculus ou pa[<-l->]ta
lupina, l’amaranthe & semblables, le

genest et aultres que ton experience t’enseignera.




Le sable de quoy

les orfevres usent

les esmaulx ou le

blanc dont usent

les verriers & tout

sable maigre qui

ne faict point

de prise, passe le

par un tamis

de poil de cheval

car il ne fault

pas qu’il soict ta{n}t

deslié. Aprés

seiche le bien

au soleil pour

luy oster toute

l’humidité par 

plusieurs jours,

et le vente co{mm}e

du bled affin

que la poulsiere

s’en aille à part.

Estant privé

de ceste poulsiere

& bien sec, uses en

co{mm}e tu sçais.




Les pensées se

gardent ainsy.




