





en forme ronde pour la gecter en or et argent, ne
mects

rien en ta cire que tu præpareras pour cet effect <-sino->
de

toutes ses drogues, sinon y gecter du soufre fondu,
co{mm}e

elle est fondue, & de la fumée de chandelle. Le
soufre

fondu va au fonds et neanmoings laisse de sa qualité

à la cire, la faisant promptem{ent} fondre au foeu &
luy

donna{n}t fermetté. En ceste sorte tu peux fondre au

feu ceste <-ci-> figure esbauchée de cire. Mays si
elle

est composée de ceruse ou semblables, il faut que

tu mectes ton moule dans l’eau bouillante.



Pour figures

de cire platte,

il n’est poinct besoing

de tout cela,

car la cire se

despouille & ne

demeure pas dans

l<-a->e moule.


