Orgues

    

    

Puys on les affuste sur une table moyennement

espesse,

prés l’unge de l’aultre & on faict à la table

des coches

en ceste sorte:

    

& par ces coches on passe le

croc de l’harquebus qui a un trou par lequel on

passe par dessoubs la table des chevilles de fer.

Puys, quand on en veult mirer, on affuste celle du

milieu & celle des deulx costés. Si tu en veulx faire

double reng ou triple ou quadruple ou dadvantaige,

il ne te fault que poser semblable reng de tables

comme le premier, l’ung sur l’aultre. Car

l’aultre

Ceste fasson d’orgues faict faussée & est bien

asseurée,

car les aultres qui se font d’une piece comme solide

quarrée, n’ont les canons longs que de troi

quatre

un pan & demy. Aussy ne servent elles que pour faire

une salve à une entrée ou pour deffendre une porte.

Petite harquebus à croc poise 40 lb, ha de long

quattre pans, se charge jusques à l’escusson, ha

trois

balles à la cullasse & deux devant.

Le double canon n’est rien different du grand canon

ordinayre, sinon qu’il porte  sa balle

qui ha une ligne d’espesseur ou de diametre

dadvantage.

La ligne est la douziesme partye de la balle

du

canon. À la culasse, il ha une ligne d’espesseur

plus que le canon & demye au devant. Sa charge est

de six ou sept lb de pouldre, plus que le canon,

sçavoir de deulx grands lanternes. Sa balle poise

56 lb. Il fault trente chevaulx pour le conduire.

ll faict bien plus d’estonnement à la muraille que le

canon. Mays il est fort fascheux à conduire.

C’est pour ceste cause qu’aujourd’huy on n’en use guere,

et est plus pour mener en quelque prochain lieu &

battre de prés, ou pour une entrée, que pour execution

ordinaire. On les aporte basilics, qui sont

pieces

faictes à plaisir.