



Verdegris et aultre tres beau vert

gay

Il ne le fault pas broyer avecq l'eau seule, car cela le

faict mourir. Aulcuns, pour le rendre beau à destrempe,

le broyent avecq du vinaigre, mays cela le faict pallir

& venir blanchastre. Pour le rendre beau, broyes le avecq

urine & laisses seicher. Puys, quand vous vouldrés,
broyés

le à huile. Et aprés que vous l'aurés recuilly avecq la
pallete,

plustost qu'achever de nettoyer le mabre, broyés y
du

scudegrun. Et vous aurés un trés beau vert.


