Aprentissaige du paintre

On luy donne premierement à faire un oeuf, dans
lequel on luy

faict faire un demy visaige, puys entier avecq les oreilles,

aprés le col, puys les partyes du corps separement,
aprés

joinctes, puys une figure, puys deulx & troys, enfin une

histoire, luy aprenant à tenir le charbon par la pointe

& le pinceau aussy. Comme il sçait portraire, on
luy aprend

à pcoucher de couleurs.

On luy propose aussy ces traicts &

lignes.

CLa figure de l’oeuf pour visaiges
et pour les corps pliés est le principal

patron, & la croix comme la croix est le
    modelle du plantc_065r_01

droict & entier. Sans ces traicts tu ne feras jamays bien.