



Racoustrer les fentes d’un tableau

Si un tableau painct se rompt, tu le peulx bien coller

par derriere. Mays pour bien boucher les fentes pour

y paindre & le reparer, il ne fault pas que ce soict

avecques la colle, qui se relentist en temps humide
& estant

touché de l’huile de la paincture s’enfleroit, mays

ayes de la cire blanche, qui est plus dure que l’aultre.

L’huile meslée parmy la cire
empesche qu’elle ne se fonde

au soleil. Il ne fault pas que la cire soict dure,
ains molle comme

nagueres refroidie. Aplique la par les fentes & crevasses avecq
la

poincte d’un costeau, puys racle;











et affin qu’elle ne s’esclatte, mesles y peu d’huile parmy
& les

fais fondre ensemble & en remplis les fentes & les unis,
puys

pains dessus. Et l’huile meslé parmy la cire fera
q mieulx

recepvoir la couleur qui est aussi destrempée à l’huile.

