

Mortiers

Ils fault qu’ilz soient de la plus fine matiere qui se puisse,
comme

le cuivre de chauldron qui est meilleur que la rosette,
affin

qu’il soubstienne le coup mieulx.

Les mortiers aussy pour piler sont plus forts &
moings

dangereulx de se rompre s’ils sont de cuivre fin. Et pour
une

mayson particuliere, ilz ne sonnent point tant &
ne menent point tant

de bruict que ceulx de metal. Il est vray que ceulx qui sont
de

metal sont plus sonans pour les
apothiquaires.

Les grenades doibvent estre de fin metal.

