Divers animaulx enlassés

Tu peux bien enlasser un serpent enlassé avecq un

lesard

qui se mordront l’ung l’aultre, ou un serpent qui mange

une grenoille ou une angroisse &amp; choses

semblables. Mays

pour ce que ses enlassements ne se peulvent bonnement fayre

de despouille, coupe ce que tu pourras &amp; laisse le reste

brusler. Et pour faire tenir en la gueule du serpent,

qui est eslevé, une angroise qui est petite &amp; qu’il

fauldroit

soubstenir en l’air, po à cause que la teste du

serpent se pose

eslevée, mects dessoubs l’angroissee une eslevation

de terre

convenable pour la soustenir. Et si tu mects au four

le moule, l’animal se seichant promptement se

retirera

&amp; aprés se bruslera mieulx. si tu vois Ces

enlassements

se font aussy pour couvrir la blesseure ou default

des animaulx qu’on blesse communement quand on les

prend. N’oublie pas aussy d’attacher &amp; joindre, avecq de

la cire s raportée subtillement avecq du

fil de fer chault, toutes

les parties de l’animal qui passent l’une sur l’autre ou celles

que tu vois qui n’apuyent pas bien sur la plaste de

cire terre,

affin que le sable destrempé ne l’enleve pas. Et c’est pour

eviter de mectre des poinctes, qui ne se doibvent pas mectre

sinon

à l’eslevement de la teste, aulx plus espés endroits du

corps &amp; des

simples &amp; deliées au milieu des pieds des lesards, les

ongles

desquels tu feras entrer dans la plaste d’ardile affin

qu’ilz

demeurent asseurés. Quand tu auras fait le premier gect

&amp; descouvert le ventre de l’animal, n’oublie pas de mectre

des tanvres petitses plastes de cire au bout

des pattes du lesard.

Mays si c’est d’une petite angroisse, couvre

legerement de cire tout le

dessoubs du pied, et et cela la cire

s’ostant aprés le second gect,

il demeure une cavité qui remplist ces petits doigts de

metal,

&amp; puys on les repare. Advise doncq de bien attacher avecq de

la cire les partyes de l’animal qui passent l’une sur

l’aultre,

affin que le sable destrempé entrant entre deulx ne le

fasse

enlever. Et si Car si cela advenoit le moule se

gasteroit plant

en premier lieu se gasteroit corromproit &amp; ton

moule aussy,

pour ce qu’il n’auroit pas l’espesseur quile tu penserois

&amp; se

trouveroit percé &amp; gasté. Et encores que pour obvier à cela

tu puisse fayre le moule plus espés, touteffoys sil

cet

inconvenient advenoit tu le pourras reparer en ceste sorte.