



Medecine pour l'estomach

qui l'eschaufe et desopile le foye

<-Ayes->

Ayes de l'absinthe en pouldre, dissoubs la en cirop
de

capilli veneris ou de confitures & en fais
oppiatte, duquel

tu prendras une foys la sepmaine dans une ostie
trempée

de vin. Puys tu pourras boire un doigt de vin
trempé

suffisamment. Cela dissipe la pituite & les vents qui

en proviennent. Tu peulx prendre six grains de
poyvre & rapper

leur escorce de sorte quilz soient unis & les avaller sans mascher.
Cela

profficte à l'estomac sans eschaufer le foye.



