



Pour faire bronze à couleur d’or

Prenés une once de sel armoniac et les broyés dans
ung

mortier de fer. Estant bien broyé, prenés une
once de soufre et le

l______.









broyés à part. Quand il sera bien broyé, prenés le sel
armoniac &

le broyés encores ensemble. Puys prenés une once d’estaing
doulz &

une once d’argent vif, puis faictes fondre
vostre estaing & mectés

vostre argent vif goutte à goutte dans
vostre estaing en fondant, & le

remués fort jusques à ce qu’il soit en pouldre.

