Pour mener le canon en pays

Si tu a Il fault bien pour mener un canon cent

pionniers

pour aplanir les chemins de fosses &amp; aultres

empeschemens

comme d’abres, monceaulx de pierres &amp; choses

semblables,

pour faire les gabions en chemin. Quand on est pres

de la place qu’on veult battre, le canonier va de

nuict

recognoistre le lieu le plus commode pour faire la batterie,

    

    

    

        

        

Sçaches les magasins

        

        de France pour l’artiglerie.

    

    

        

Il est bon que la plateforme

        

penche un peu sur le devant

        

pour ce que la piece est plustost

        

mise en batterie &amp; tient

        

plus coup &amp; bat plus roide.

    

&amp; s’il ne voit bien on donne une faulse alarme affin que

ceulx de dedans jectent des flambeaulx. Bien souvent on

bat au plus fort pource que les assaillis desdaignant la

batterie n’y reparent pas. Il n’y a pas

communement en cet endroit

tant de guarites &amp; aultres deffences. Et puys quand on ha

faict bresche au plus fort &amp; qu’on remue le canon, cela

estonne les assaillis. Aux villes fortes on faict les

aproches

de nuict, mays aulx biquoques les

pionniers portent les

gabions, et portent les ayant posés on mect quelques

tables

ou madriers derriere les gabions pour garder les

pionners

pendant que par derriere ilz emplissent avecq leurs pales

les gabions de terre. Et pendant qu’on faict cela, on donne

quelque fause alarme d’un aultre costé. Et plustost on ha

    

tiré quelque volée aulx deffenses. Les gabions

Les pionners

portent les tables pour faire la solle ou platteforme,

qui ont quattre doigts ou demy pied

d’espés, et on les

enchasse en terre. La platteforme excede la largeur

des roues du canon de cinq ou six cano

pieds de chasque

costé m s’il n’y ha qu’un canon, mays s’il y en ha

dadvantaige, les platteformes se touchent. La distance

qui est entre les pieces est la largeur de deulx gabions.

Tant que la batterie dure, les canoniers couchent &amp;

mangent

pres d’un canon. Si c’est en petites places on ne daigne faire

tranchées pour aller aux pieces, mays on mect force

gabions qui sont hault &amp; on y va en courant. Aulx

grand

places on faict trenchées. Il y a tousjours dans les

tranchées ou derriere des barriquades quelques des

compaignies

en garde pour la deffence des pieces. On tient le petit

magasin de pouldres de trois ou quattre caques a

part,

cent pas loing de la batterie &amp; on les entourne de

barriquades

ou tranchées. Et là on va querir la pouldre dans des

sacs ou

cabats. Et chasque piece ha son cabats pour charger

trois ou

quattre fois. Quand doncq le canon est assis sur la platteforme,

on mect une table à preuve d’harquebus entre les deulx gabions.

Puys avecq la lanterne un canonier le charge &amp;

avecq le refoulouer

qui est à len l’aultre bout de la lanterne, deulx

hommes tant

qu’ilz peuvent refoulent la pouldre, en noeuf ou dix

poulsades,

jusques à ce qu’ilz trouvent la pouldre dure &amp; bien

acachée.

Aprés un aultre mect le foing ou la paille et les

r aultres

refoulent un peu. Un aultre mect la balle et le porteur

de foing y en mect aultant qu’auparavant

&amp; on refoule un

peu. Aulcuns mectent des tapons de bois, mays cela est

dangereulx

de faire crever la piece. Et là où il fault tirer beaucoup

de canon coups, il fauldroit beaucoup de tapons qui

cousteroient

beaucoup à porter. Le canon estant chargé, xx ou xxv

pionniers le poulssent en avant avecq des barres se

tenant

au costé derriere les gabions, sans oster la table jusques à ce

que le canon la touche. Le canon estant en advant, le

canonier l’affuste avecq les coings qui sont par

derriere,

prenant la mire par chasque costé puys au milieu. Puys un

aultre qui est tout prest donne foeu. Il fault à chasque

canonier

3 canoniers: le chargeur, celuy qui mire, celuy qui donne

foeu.

Quelque fois contre un camp ou a une bresche on tire des

cartuches faictes comme tu as ailleurs, ou bien on se sert

d’un de

basane plein de cailloux, clous de charrette &amp;

semblable.

P Il ne fault point qu’un ch canon marche

qu’il n’aye deulx

attelaiges, soict de bois soict de fer. Et pour garnir les

roues,

flasques &amp; aultres equipaige d’un canon, il fault sept

quintaulx

&amp; demy de fer. Pour les pre La meilleure batterie

se faict

en courtine, se disent aulcuns, pour cest comme de

bieve biays car en

ce faisant tu esbranles plusieurs pierres.

Aulcuns mettent des petites roues d’une piece &amp; de quelque table

espece au bout

de l’afust de la piece, affin qu’elle se tire plus tost &amp; sans faire

bruit.

Aultres mectent du cuir tout aultour des la roues

&amp; mectent aussy aulx

pieds de chevaulx des soles ou souliers de cuir affin

qu’on ne

les entende point.