Prendre rossignols Voy le 15 foeillet

cy aprés

Pour les attraper, il fault observer leur naturel, la viande

qu’ilz aiment le plus & le temps de leur volupté. Le
rossignol,

aultant qu’il chante, mainctient un quartier pour luy tout seul.

Aproche doncq faisant semblant de chercher en terre quelque

chose. Et ayant des vers qui viennent dans les vielles
farines

ou dessoubs les mects à pestrir ou aulx moulins, dont il
est fort

friand, mects en sur ton chapeau quelqu’un attaché avecq un
espingle

ou aultrement, affin qu’il se remue. Et à cinq ou six
pas de la haye

où il chante, fais un trou en terre & y mects des vers et
ton engin

de petits bastons en croix. Il luy tardera que tu ne sois hors de
là

pour aller voir ce que tu auras faict, et voyant des
vers il entrera.






Aulcuns les

vendent sur

l’abre.



Le soir et le

matin à la fraischeur,

vers les fontaines

& lieulx ombrageulx,

est plus propre

pour les prendre.