Fourbisseur

Les parties d’une espée sont la

ribleure, la queue de l’espée, ce

qui vient

aprés est le talon, le reste est la clame. Les

costés sont le tranchant

& la poincte. Aulcunes lames sont à vive arreste, qui ont

une seule

coste eslevée au milieu & tout du long, et sont aisées à

rompre.

Les aultres lames s’apellent à trois mouleures ou trois

monteures, qui ont bien une elevation au milieu mays elle est

platte comme si c’estoit une vive areste aplatie, et

s ceulx cy sont

les plus asseurées. Les autres sont s’apellent canellées,

qui

par le milieu sont encochées, & quand c’est tout du long, elles

sont

aussy aisées à rompre que les vive areste & sont plus malaisées

à fourbir à cause que la fustée n’y peult pas entrer. Mays on

en faict une exprés, qui est estroicte. 

De la garde de l’espée, est le pommeau, les branches de la

garde

& le pontet, qui est ceste lame de fer qui ferme la

branche qui

est au bout du talon pour empescher que les estocades ne glissent

dans la garde. Les aneaulx sont ces deulx branches en demy

rond

qui prenent despuys l’oeil de la garde jusques à la branche du

pontet.

La branche qui croise la garde s’appelle le corps. Et cest

escusson

par où entre la queue de l’espée et auquel se rendent & tiennent

toutes

les branches s’apelle l’oeil de la garde.

Il s’ensuict le bois de la poignée, lequel on colle,

ou selon les

plus propres, de la cire gommée, qui est cire &

poix, pource que la

rousine seroit trop dure. Il la chaufent legerement, puys en

frottent

le bois de la poignée affin que la soye s’i grippe, ou le fil.

Aultrement,

quand un fil se defferoit, tout se d romproit incontinent. Au

fil de

fer ou peau de chien, on y mect aussy

de la colle. La garniture

de qui se mect sur le bois de, qui est de

soye ou de filet, s’apelle

le cordon, qui se faict à deulx tro ou trois

filets tournés retors au

rouet, ou 4 si la soye est deliée. Le cordon un peu

grosset tient

mieulx. L’arrest, qui se faict aussy de soye, aulx deulx bouts de

la

poignée s’appellent les boutons.

Il se faict des poignées de soye, de peau de chien de

mer, de fil de fer

recuit, de fil d’or & d’argent fin & faulx & de

velours. Le fil de

fer est de moindre prix & le plus durable. Aprés est celle de

soye,

si on n’est en commodité prés de la mer pour recouvrer de la

peau de

chien, qui est bien commode. Pou La belle

peau coste cinquante ou lx

sols.

& s’en faict 4 ou cinq douzaines de poignées. Ceste cy

donne bonne

prise encores que la main sue. Pour la mectre en

besoigne, si elle

est trop dure, on la faict tremper une heure ou deux

en eau fort

peu tiede, car si elle estoit trop chaulde, elle cuiroit &

gasteroit la

peau. Elle se coust avecq fil noir.

    

Les poignées d’or se font y mectant dessoubs de la toile

deliée

jaulne ou aultre jaulnye avecq de la croye. Et ceste toile se

pose

avecq colle ou gome susdicte, c’est affin que le

fil tienne mieulx

dessus. Ceulx si se font à cordons comme celles de

soye, & entre deulx

cordons on y mect un fil ou deulx pour la faire mieulx

monstrer.

Celle d’argent se faict de mesme, et y a aultant de

peyne qu’à la

soye, et encores moings pource que la soye coste plus à

tordre,

à cause qu’il la fault tordre à deulx revers. Une poignée

d’or fin vault 18 ou 20 sols.

La meilleure pointe d’espée est à foeille de

sauge.

le banc 

des fourreaux

        

Ce long baston sur laquelle s’attache & couche

l’espée pour la fourbir s’appelle le chameau,

il est communement de sorbier, qui est dur

& uny.

Le baston de dessoubs qui est plié en arc

s’appelle l’arson.

Le baston de dessus s’appelle le baston

de la fustée.

Et ceste piece carrée qui porte lsur

l’espée

pour la brunir s’appelle fustée.

Il y ha deulx cornes : l’un s’appelle le cornet

à huile, l’aultre le cornet de

l’esmery.

Il y ha un fer qui est faict comme une

poincte

d’halebarde, quarré & d’acier fort uny & bien

limé, qui s’appelle le grateau, qui sert

à

à adoulcir les traicts de la lime sur

les gardes

d’espée & à donner le fil aulx espées aprés qu’elles

sont esmoulues, qui est mieulx qu’avecq la pierre

ou coux, qui faict bien souvent des rayeures.

    

    a

    b   

       

    

c

le flin ou pierre

de fouldre

    

        

            D

            le baston

                a felinder

    

Pour mieulx faire coupp trancher les espées, on leur

donne le fil

        

tirant de la pointe en sus.

    

Ceulx qui font les gardes d’espées sont

artisans separés de

        

fourbisseur.

    

A cest le bruisson

        

B cest la sanguine

    

La fustée, c’est un boys quarré

d’espesseur de trois doigts,

        

de boys de buy, qui s’emboicte au milieu du baston

de fustée pour

            

fourbir.

    

Le baston à fresiller est de saule,

qui est pour desrouiller les

        

armes avecq du fresil, qui est ceste escaille de

fer tombant a la

        

forge des mareschaulx.

Le fourbisseur achepte ses lames à douzaine, qui

ne sont pas

achevées d’estre tirées par la queue pource qu’il faict cela luy

mesme

pour les bien adjouster au l pommeau & gardes.

Les espaignolles sont estimées meilleures pour estre de

meillleur acier

& fer, mays elles ne sont pas si bien forgées que les

espées de Vienne

en pro Daulphiné. Les espaignolles ne sont

pas aussy bien esmoulues

venant de la forge, pour ce qu’ils les esmoulent avecq le

pied & c’est

ce qui les faict trouver ondées.

Les lames de Vienne costent communement xviii ou

19 lb la douzaine.

La premiere chose que faict le forbisseur ayant ses lames

neufves,

c’est de luy estirer la queue, ce qu’il faict ou faict faire aulx

serruriers ou mareschaulx, luy donnant quelque

liart pour son

charbon. Aprés ilz la passent par la meule pour la faire

trancher, puys l’estendent sur le chameau et,

avecq de l’esmeril

pulverisé,

subtil & doulx comme farine & destrempé

d’huile pour le faire tenir,

ilz fourbissent l’espée avecq le baston pour oster les traicts

de

la meule, et puys le nettoyent

pobien l’espée de

l’esmeril, et luy donnent

une goute ou deulx d’huile, qu’ilz estandent avecq le

doigt, pour luy

donner lustre. Et ayant mis l’huile, ils fourbissent encores

l’espée

sur le chameau avecq le felin, qui est

une pierre de fouldre

manchée au milieu d’un baston comme la fustée, et ce

baston

s’appelle le baston à felinder. Aprés, l’ayant

passé par le felin,

ilz la fourbissent avecq de la croye & l’huile qui est

dessus l’espée.

Aprés l’essuyent & la repassent & fourbissent avecq de la

croye

seiche. Et à la fin, quand elles sont achevées de monter, on

leur

donne le fil avec le gratteau. Ai

Estant fourbye, on la monte sur les gardes, lesquelles on

presente

pour sçavoir si elles conviendront bien. Et empoignant une lame

de sorte que tout le talon soict compris dans la main,

on conjecture

qu’elle sera aussy poisante estant montée.

    On mect la lame dans un estoc entre deulx morceaulx de

boys,

puys avecq une lime ilz agrandissent, si besoing est, l’entrée

de la

garde. Puys, pour la river, on pose sur la ribeure un lopin

de

& pommeau un lopin de bois & avecq un marteau on

frappe dessus

pour faire bien aplomber & asseurer le pommeau. Puys avecq le

marteau on acheve la ribeure quand le pommeau est

bien asseuré &

ne bransle point. Le bois s’i mect pour ne gaster point le

pommeau.

Aprés on acommode la ribeure avecq la lime ou avec un

ciseau.

Et aulcuns font le b la ribeure en table de diamant

quarré, mays

elle n’est pas si bonne que la ronde car à la quarrée la

riveure se

couppe.

Le bout s’achepte tout faict à douzaine qui couste six

sols

des petits, mays des grands ii carolus. Le bout

ce se mect

ou avecq des cloux qui se mectent

aulx costés du tranchant, mays

cela ne faict que gaster l’espée & corrompre le fourreau, pource

que

l’eau entre par la joincture du clou. Le mieulx est de

l’apliquer

avecq de la rousine ou colle, mays la rousine est

meilleure.

Et est mieulx que le bout soict fort just & si chault posé que

la rousine pulverisée sur le bout se fonde. En ceste sorte

il ne tombe point et ne se peult deffaire s’il n’est mis au foeu.

Les gardes sont de plusieurs sortes:

À ouvraiges,

À goutiere, qui est à mouleures rondes,

À perles,

À escharpe, quand les bandes sont de travers,

À oignon, qui est teste platte,

À mode de roy, qui sont plaines.

Les forbisseurs les achaptent à douzaines, la

douzaine

des pleines coste communement x

lb. La piece d’ouvraige, 30

sols ou

selon sa façon.

La premiere chose que faict l’aprentis c’est de

fourbir

comme dict est.

Et aprés de garnir l’espée & faire un fourreau, qui est

le parfait de l’art.

Ils acheptent les boys des fourreaulx qui sont de

fayan touts

faicts, le cent pour xv ou xx ou 30 sols

selon la distance

du lieu où ilz se font.

Ces boys s’appellent ainssy estelles, qui doibvent

estre bien nettes

& sans noeuds, & ont un travers de doigt

d’espés.

Puys le fourbisseur les mect sur un petit banc appelé

le

banc des fourreaulx. Et avecq

uneg

plane petit fer comme

celuy

du banc des menusiers, ilz le font tenir ferme. Puys

avecq

une plane plane, qui est comme

un costeau à deulx manches,

on esbauche le boys par dessus, aprés on y passe le

rabot pour

mieulx l’aplanir. Aprés par le dedans on le recure avecq une

plane ronde, manchée aussy à deulx manches, puys avecq

une petite plane estroicte on la cave & recure demy

pied vers

le bout du talan, et le plus court est le meilleur. Sans ce

recurement, l’espée couperoit tousjours le fourreau.

L’entrée du fourreau s’apelle l’embouscheure, & dessus est

la forme du costeau.

L’arrest, qui est un bort de cuir eslevé sur le bord de

la

forme du costeau, se faict pour arrester les pendants.

Quand les estelles sont bien aplanies, on couche l’espée

dessus, & avecq de la pierre noire on marque la

largeur

de la lame & la longeur, & puys avecq un ciseau on

coppe

le superflu. Et on y passe un ribot pour bien unir selon

la

marque.

Aprés on colle les deulx estoilles bort contre bort et tout

aultour, seulement aultant

que dure la forme du costeau & non ailleurs. Et c’est pour

faire

tenir le cuir ou velours du fourreau.

Puys on mect l’espée dans les estelles. Et tout ainsy ilz

l’enchassent dans le fourreau qui est tout cousu, et frottent

ce qui est collé à droit la forme du costeau avec du

suif

pour le faire couler dans le fourreau.

Le fourreau se faict de cuir de veau ou de

mouton, tout d’une

piece celles de veau, mays celles de mouton nenny.

Ains, quand

les espées sont longues, on les faict de pieces qui se cousent

entre cuir & chair, & puys frottent fort la

cousture avecq un

loppin de buys pour la couvrir & unir.

D’une belle peau de veau

il se tire viii ou noeuf ou x fourreaulx. Un

ouvrier en peult

aysement faire vi par jour. S’ilz sont trop espés,

on les pare

un peu avecq la plane. Et si la peau est dure, on la

trempe

dans de l’eau tiede legerement, et on ne

l’y laisse gueres. Aprés

celuy mesme qui ha faict le boys doibt adapter le

fourreau pour

estre bien faict. Il est vray que pour communes gens on en

tient

bien de touts faicts, mays ils ne se portent jamays si bien.

Quand le fourreau est faict & cousu de filet noir, on le

frotte avecq

un bois de buy ou avec un linge,

l’ayant un peu induict d’huile.

Le fourreau de bonne vache est meilleur que tous et couste plus

aussy

excepté le velours. Sous le velours on mect

communement une simple toile 

ou un fourreau de mouton ou une couverture de parchemin.

Mays

le meilleur fourreau de tous est un fourreau enciré, soict de

velours

ou de veau. C’est qu’on couvre le boys d’une toile

deliée, laquelle aprés

on cire, puys on la couvre de velours ou de veau.

Un fourreau enciré

vault bien xxx sols, un de vache xx

sols. 

d’une peau de

mouton v ou vi