Painctre

Croons bons ne se font aveq colle
bonne mays aveq laict de

femme.

Les images faictz de carton se doibvent, estant secs, tremper
dans la

rousine fondue fort delayée et claire. Cela la fortifie,
aultrement ilz

deviennent mols en temps humide.

Les masques de Venise se font aveq le creulx & le
visaige masle de

cuyvre.

Les Flamens n’emploient poinct aultre blanc aux
carnations à huille

que le blanc de plomb, pource que la ceruse
jaulnist.

L’huille de noix de 4 ou 5 ans qui est
cler est la meilheure couleur,

garde de poulsiere. Celuy qui est recentement tiré avecq la
presse

en forme d’huille d’amendes est blanc,
mesmement si la peau des noix

est tirée.








Il fault faire pour le moingts trois
couches de carnations pour achever

les visaiges à huille. Et au commancement on mect le
noir et unbre où il

convient. Apprés, le
rechaulssement
de blanc de plomb ne se doibvent mectre

sur le noir. Les carnations et  où entre la
ceruse en cinq ou

six moys jaulnissent, mais le blanc de plomb ne se
change poinct.

La laque de Florence est meilleure que celle de
Flandres,

car à Florence se font les meilleures tainctures. Pour
faire

belle carnation, la laque la plus rouge & plus vive est la
meilleure,

car celle qui tient du purpurin & violet par la mixtion de
trop

d’alum faict la carnation comme d’un qui ha grand
froit. C’est

pourquoy les dames, se voulant colorer les joues, broyent

de la laque de Florence bien subtillement,
puys en remplissent

un peu de cotton, lequel aprés elles
envellopent dans un peu

de toile de Cambray qui est claire, et ainsy
elles poncent

la laque sur la joue & puys, avecq une aultre
cotton net,

elles adoulcissent.

Le cristallin estant broyé à eau semble
estre avoyr corps,

mays à huile il n’en ha point. Il se broye avecq la
laque

& avecques l’aspalthe, qui ne seicheroient de fort long
temps sans

cela.

L’huile d’aspic se mect communement avecq le
blanc de plomb, dnon

pas tout pur mays meslé avecq un peu d’aultre huile de
noix.

Ladicte huile d’aspic ne seroit pas bonne avecq la
laque &

couleurs qui n’ont point de corps, car elle les feroit
esclater, mays avecq ceulx qui hont corps

& sont aulcunement grasses, elle est bien propre.

Le verd de gris et l’orpiment se doibvent
premierement broyer avecq urine

plustost que les delayer à huile. Ainsy ilz sont beaulx & ne
se meurent

poinct.