Crapault

Si par cas fortuit tu voulois mouler ce vilain animal

& qu’il pissast en ta main, cela te feroict cuire
& prurir

la main, comme si tu avoys manié des
orties. Mays le

plus souverain remede pour cela est de metre la
main

dans de la terre fresche & l’en couvrir
comme si tu

la voulois ensepvelir. La grenoille n’est pas si belle

moulée, à cause qu’elle ha la peau vive & l’aultre l’ha
grumeleuse.



Tu le peulx

mouler creulx, et

luy laissant soubs

le ventre une coche

ouverte, tu le feras

saulter avecq le cordon

retors de la sye.

Ou bien, s’il est

petit, mects le sur

une pierre syderite

de sa grandeur, taillee

tanvre, puys le mects

en bon vinaigre.




Quand il est grand, il le fault mouler creux, & si tu

luy veulx fayre la gueule ouverte, mects du cotton
dedans,

& puys sur le cotton de la

cire fondue.