Oeuvre faicte en Argel

Ayes un poulain de trois ou 4 ans &amp; le nourrys de

segle orge &amp; paille

pig couppé à la facon qu’on nourrist les chevaulx en

Espaigne,

et l’abreuve d’eau bonne de fontaine ou de riviere. Je ne

sçay

s’il seroit bon de l’abreuver parfoys d’eau des baings

sulphurés,

&amp; luy donner parfois du senegre ou aultres aliments

chaults,

car l’intention de l’ouvrier est d’en de se servir

de la chaleur

de son fient, &amp; le climat de deça est plus froid que celuy

d’Argel.

Tiens le en lieu chault &amp; serré &amp; qu’il ne se perde

rien de son

fient &amp; urine, de quoy tu feras un amas ou deulx affin

que,

pendant que l’un se refroidist, l’aultre soict en chaleur propre

pour continuer. Ayes aussy un grand mattelas de verre,

le

plus espés qu’il te sera possible &amp; d’un doigt

s’il se peult faire,

&amp; de la capacité d’une buye ou broc de

terre. Mects dedans vers

la Sainct Jehan une douzaine &amp; demye

d’oeufs de poule, sçavoir

le jaulne sans la glaire &amp; le germe (voy).

Aultres disent lx

jaulnes. Et sera avecq ceste douzaine &amp; demye de

jaulnes d’oeufs,

mects y demy once (aultres disent en lx oeufs demy

lb) de graine

de vers de soye femelle. Et aprés avoyr bien

lutté le matteras (je ne sçay

s’il seroit point besoing que pour la generation il y eust air),

mects le &amp; l’ensevelis dans la chaleur du fiens jusques au

col,

et l’y laisse jusques à ce que plusieurs f

vers se soient engendrés.

Et lors retire le mattelas &amp; ne l’ensevelis plus dans le

fiens,

mays tiens le seulement posé sur la couche du fiens

    chaulxt

jusques à ce que tous les vers se seront mangés &amp; consumés

les

ungs dles aultres en se froissant &amp; remuant,

et qu’il n’en demeure qu’un.

Quand ainsy est, il te le fauldra apaster ordinairement

par intervalle

de jour &amp; de nuit par le secours de deulx hommes qui par

intervalle

en auront le soing, et tu l’apasteras d’un jaulne d’oeuf couvert

d’une

foeille d’or, ou qu’avecq le jaulne d’oeuf liquide la

foeille d’or soit

incorporée; &amp; garde bien que telle pasture ne luy manque pas

(aulcuns

dissent un jaulne d’oeuf pour heure, aultres trois,

mays la chose

mesmes demonstrera la practique). En ceste sorte nourry, il fera

son croist en deulx moys ou sept sepmaines &amp;

viendra comme un

serpent long d’un empan &amp; 4

doigts &amp; du pois d’une lb, et

comme les

aisles luy comanceront à naistre, il le fauldra faire mourir,

faisant avecq du charbon foeu de roue aultour de la

bouteille un

empan loing, et lors bouche &amp; lutte bien la

bouteille affin qu’elle n’exale.

Ou pour le plus seur, retire toy hors de là jusques à ce

que le foeu soit amorty &amp; que tout soict refroidy, Ap

car

l’exhalation en seroit dangereuse. Et pour ceste occasion,

quand tu l’apastes avecq des pincettes, blave toy la

bouche

de bon vinaigre &amp; prens quelque preservatif &amp; te bouche

bien.

Estant mort, mects le dans un linge ou canevas de soye &amp;

le

plye &amp; le pends au planché, où l’air

ou &amp; le soleil le

deseche.

Estant bien sec, pulverise le dans un mortier. Et garde

bien

curieusement ceste pouldre, car un ℥ d’icelle gectée

sur iii lb de ♁

fondu le reduit en ☉ plus fin que l’aultre. Mays il n’a

pas

tant de poix. Il fault aussy pour cet oeuvre choisir le

plus vieux ♁ que tu pourras, qui souvent aye esté fondu

&amp;

subtillement battu en lamines ou aultres ouvrages, &amp; plustost

le purifier, le fondant &amp; gectant dans miel &amp;

vinaigre.

Le terme de l’oeuvre est de noeuf moys despuys la

Sainct Jehan

jusques au 25 d’apvril.