





pas venu si cler que je desirois, je l’ay encore recuit,

laissé froidir, remis au blanchiment & grattebroissé. Il
est

venu fort net. Ainsy feras tu du cuivre et argent. Et si
tu veulx donner







Gect de letton

J’ay prins de celuy de poilonnes de letton qui sont
battues

& forgées tanvres. <-I->L’ayant bien chaufé, je y
ay gecté

deulx ou trois grains co{mm}e pois de sel
armoniac. Cela

l’a esclarcy co{mm}e un mirouer. Estant fort blanc de
force

d’estre chault, j’y ay gecté de la calamine crue & pure

pulverisée. Je l’ay gecté en son moule tout rouge. Il
est

venu fort net & tanvre co{mm}e papier, & creux
par le revers.

Mays pource qu’il avoit chappé, je l’ay recuit, c’est

à dire rougy, l’ay laissé refroidir, puys l’ay mis au

blanchiment, d’une partye de tartre crud & de la
moictié

de sel commun. Ayant bien bouilly, je l’ay
grattebroissé

en eau clere. Et pource que la premiere foys il n’estoit





Ne le laisse

pas froidir en

fondant. Il faict

tousjours une

queue co{mm}e verre

fondu à cause

de la calamine.





Communem{ent}, le letton

doulx de poelonne

vient rouge du gect

mesmem[{ent}] quand il

est long temps au

foeu, <-m-> pource que la calamine s’exhale.

Mays le letton aigre de chandelier vient jaulne & la
limaille d’espingle.




