Lesards

Quand on les prend avecq les deulx doigts par les
costés de

la teste au droict des oreilles, on luy faict ouvrir la g
gueule,

puys on luy prend lae bout de la mandibulle basse avecq
le bout de l’ongle, & aprés de celle

de dessus il serre l’ongle mays il ne la peult pas
passer, mays

il serre bien fort. Et s’il mordoit la chair vive il ne
sçauroit

au laisser la prise, & n’y auroit meilleur remede que de
luy

couper promptement la teste. Au printemps,
comme ilz ont changé de

peau, ilz sont plus beaus.




Les petits lesards qu’on prend l’esté de la grandeur
de petites lesardes, gris sur le

dos & vers par dessoubs, sont

fort propres pour gecter en argent

& or ou aultre

metal, pource qu’ilz

ont l’escaille plus rude que les lesardes

& se monstrent mieulx.




comme une tenaille