



Pour coucher l’or à destrempe

Les scribes & painctres vulgaires font de
la batture,

c’est colle de menusier destrempée en eau sur
le foeu, mediocrem{ent}

claire, meslée de fort peu de miel, c’est à sçavoir quelques

gouttes pour faire griper. Et en forment des lettres ou

ce qu’ilz veulent dorer avecq le pinceau, et
bientost

aprés couchent l’or, mays jamays ilz ne font leur

ouvrage bien net, et s’il y a beaucoup de miel, cela ne

seiche qu’à grand peine. Ceste couche se deffaict à la
pluye.

Aultres font mieulx. Ilz destrempent du sucre candy

en eau et le meslent avecq de la sanguine, qu’ilz
appellent

cocon, fort brayé, y adjoustant un peu de savon.
Cestuy

se faict net & rend l’or beau si on en faict son
assiette.


