Hanter

De tout abre qui ha plus grosse moelle, le greffe est

malaisé à estre bien tailler,

pource qu’il y a dangier d’offenser la moelle, & si elle est

offensée

à droict la joincture, malaisement prend il, comme

de la vigne, de touts persées

& des abricots.

Les abricots ont l’escorce fort deliée, & par ainsy il

les fault

enter sur jeunes abres qui ne l’ayent poinct encores espesse,

comme sur

gectes de prunier & amendiers.

Les greffes ne  prenent gueres si la taille de

l’abre se mouille.

Il fault doncq hanter en temps serain & doulx, & non trop

froid &

venteulx.

Le bois vieulx qu’on laisse au greffe est necessaire si on ente

sur

un abre qui est desja faict & de bonne grosseur, pource que, estant

tel,

il serre plus le greffe, & s’il est de jeune bois, il est si

comprimé qu’il

ne peult profficter. Mays le bois vieulx resiste mieulx a la 

compression du bois vieulx que le jeune a cause quil est plus dur que

le jeune. Mays si le greffe est tout de bois vieulx, jamays il ne

faict

belle mise, ains vient caduc & court & long à

croistre.