Vernis des graveurs sur le

fer

Prens huile de lin ou huile de noix

&, au lieu de poix

noire, tu y mectras un peu de poix resine, & le fault

cuire

à la façon du vernis noir à foeu. Et pour l’apliquer,

chaufe ton fer & ne luy donne qu’une couche de

vernis,

& quand il ne fumera plus, il est sec. Grave aprés avecq

la poincte d’acier ce que tu vouldras. Aprés

ayes du sel &

du verdegris & le destrempe aultant d’un que d’aultre

en vinaigre bien fort & le laisse XX4

heures devant

qu’en user, & tout se destrempera. Aprés estens de ceste

liqueur ou saulce sur la chose gravée avecq une esponge

ou linge & le laisser ainsy xx4

heures, & il sera gravé.

Mays si tu voulois promptement graver, vernisses tout

vostre

besoigne & la faictes bouillir dans ladicte liqueur, & elle

gravera promptement.