

Fleur en la bouche du serpent



Si tu veulx mectre dans la gueule du serpent quelque fleur

q ou quelque branche d’herbe qui porte contrepoison
contre sa

morsure, prens une petite branche des mieulx disposées que tu

trouveras & poses luy la queue dans la gueule. Puys mets deulx

petits morceaulx de cire aultour de la queue de l’herbe. Et avecq
le

bout d’un fil de fer qui soict chault fais
fondre un peu la cire

& de l’aultre main sarre les machoueres de
l’animal. Et lors

tu peulx coupper la teste pour la faire brusler avecq la fleur.

Si l’herbe s est assez forte elle se soubstiendra d’elle
mesmes,

et encores qu’elle soit foible comme la foeuille
d’absinthe qui se laisse

aller, l’humidité du sable la fera relever & nager &
soubstenir

sans y rien mectre combien que tu y pourrois bien passer

dessoubs quelque filet traversant avecq une
esguille.

