Canons

Ils sont fort difficilles à foreter quand ilz sont de

metal, pource que

la matiere est brusque & frangible. Mays alors ilz ne

fault poulser le

foret de trop grand force ne continuer d’un traict à le

poulser, mays le

retirer souvent. Et en ce cas, on faict la lumiere

gueule du canon plus grande que la balle

affin d’esviter la necessité de foreter, pource que la matiere

se gecte & enfle

& poulsse le mole. Si le foret qui ne doibt pas estre ne a

queue d’hyronde

ne en poincte, ains trenchant en rond comme un

vibrequin, s’il se romp, il ne l’y

fault pas laisser rouiller +

+

mays l’oster de la

lumiere soubdain.

Ce que tu feras, y versant

un peu d’huile dessus

puys l retourner

le lieu de la lumiere en bas

& fraper a l’oposite

de la piece, & il

tombera en bas.

Il fault foreter

doulcement & à l’aise

quand la piece

est de metal.