

Oyseaulx

Ceulx qui <-peuvent-> sont pris à la
S{ainc}t Michel sont bons

pour garder, mays ceulx qui sont pris en mars se
meurent,

pource qu'ilz commancent d'entrer en amour. Les benarris

se nourrissent d'avoyne tout l'esté affin qu'ilz se
nourrissent

sans s'engresser, pour estre plus propres à chasser & faire

prendre les aultres. Puys, quand on les veult engraisser

pour vendre, on leur donne du mil. Ils chantent la
nuict.

Il les fault <-c-> prendre aprés la my juillet jusques à
la S{ainc}t Michel,

car aprés ce temps là qu'ilz ont faict leurs petits en ce pays, ilz

s'en[<-t->] vont co{mm}e font les
tourterelles. Les tarins aussy se doibvent

prendre despuys la Toussaints jusques à Noël, car
aprés ilz s'ent vont

aulx montaignes cover.





Les benarrins sont

ventriloques, de sorte

que chantant sans ouvrir

le bec on diroit qu'il

sont.




