

Gect d’estaim

Si l’herbe ou fleur que tu veulx gecter <-en estaim->
est delicate &

subtile, il fault que l’estaim excede la mixture de plomb,
& au

contraire si elle est espaisse il fault que le plomb excede.
Doncq

pour la <-mixture-> chose subtile, mets sur de l’estaim
fin non pas

du tout la quarte partie de plomb. Et fait que ton
moule soict

chaudelet, de telle sorte que tu le puisse tenir à la
main quand

tu vouldras gecter. Quand à l’estain alié, ainsy que dict est,
il

fault qu’il soict fort chault & quasi rouge pour gecter, affin

qu’il penetre. Aultrement, ayant à faire long cours par les
subtiles

branches de l’herbe, il seroict froid plustost que d’y parvenir.

Et n’oublie pas de mesler parmy un peu d’estaim de glace, qui
le

faict mieulx courir & l’affermist.



Sur le plomb

allié d’estain ou

estain allié de plomb,

tu peux mectre un bien

peu de metalline & il

semblera argent.

Mays n’en mects

gueres car cela

endurcist la

matiere & l’aigrist

aussy, de sorte

que pour chose

delicate co{mm}e pattes

& semblables il

ne seroit pas

propre.




