Mouler une mousche

Prens des plus grosses vo mouches qui

vont aulx gardemangers, qui ne soient poinct

pelues s’il est possible. Si elles le sont,

oints leur lanuge & poil folet d’huile d’olif

legerement pour

le faire coucher. Prens les aussy et les employe le

plus tost que tu pourras aprés qu’elles sont mortes, pource que

si tu les laissois beaucoup seicher, leeurs jambes se

romproient quand tu les vouldrois estandre. Il fault

aussy, pour les faire mieulx venir, les poser sur quelque

chose comme foeuille ou aultre chose semblable, pour

ayder

le gect de leurs petites jambes, qui sont si frangibles

que d’elles mesmes, elles ne viendroient pas bien au gect. Elles

se peuvent planter sur une foeuille de sauge ou semblable.

Elles se gectent bien en argent & en or, mays on

faict

communement les jambes & aisles à part & on les

raporte.

J’en ay moulé une sur uneg foeuille de

saulge bouquet de sauge

qui avoict sept ou huict foeuilles. Et pour fayre son

plant att, j’arrestay ses pates au sur la plus

large

foeuille avecq un peu de cire fondue & raportée avecq

une

poincte de fil de fer chaulde. Et affin que les

aisles

vinssent mieulx, j’oignis le dessoubs d’icelles de beurre

fondu avecq un petit pinceau. Et avecq la mesme

poincte

de fil de fer chault, j’oignis les jambes & pattes

d’huile

de froment. Et pour abattre & faire coucher le poil

lanugineux

qu’elle avoit, je l’oignis aussy d’un peu

d’huile d’olif.

Je ne laissay pas beaucoup seicher l’huile de

froment, pource que

il est espés & ha corps, & que l’eau de vye n’y prent

point.

Pour l’onction, lae suif est trop

aspre, la gresse de porceau

est trop molle, et le beurre est le plus excellent pource

qu’il

est plustot sec & caillé & incontinent fondu

& plus ferme.

Advise que les jambes & pattes soient bien assises sur la

foeuille & n’en soient pas hors, car ce qui excederoit

ne viendroit pas si bien, mesmement en argent pource

que

cela excederoit le si subtil ne seroit pas ayde du

gect. Et de vray,

les pates qui estoient couchées sur la foeuille sont bien venues,

mays

celles qui passoient de foeuille en foeuille & demeuroient au

vague

ne sont pas venues en estain. Le reste de la mouche est

bien

venu, et mesmement le bouquet de sauge qui

est fort beau moulé.

On la pourroit bien gecter d’or & d’argent, sans les

pieds & sans l’apliquer sur une fleur,

en faisant le gect soubs le ventre

& raportant par souldure les pieds

& si besoing est les aisles de mesme metal, & se

pourroit

esmailler en forti-

fiant un peu les

aisles & pieds comme

dict est.

Si ta sauge ou

branche a quelque

chose à reparer,

fais comme cy dessoubs

est dict. Et puys

pains selon le

naturel.

    

Estant gectée en or,

on esmaille les aisles

avecq du verre de vitre

de Lorraine, qui est

verdesin et transparens.

Il fault faire

le gect de la mouche

par le cul, affin

avecq cire fondue

adaptée avecq la

poincte de fer, comme

tu sçais, à laquelle

la mouche s’attache

& puys la cire se

fondant sert de

gect à la mouche.

+

S’il vient quelque

default aulx aisles

de ta mouche, bas de

l’estain fort tanvre,

&ou d'or ou d’argent

si tu l’en as gectée,

& avecq taille avecq

des ciseaulx ce qu’il

y fault raporter &

aprés aplique le avecq

tes pincettes & le colle

avecq colle de poisson

acoustrée comme cy dessoubs

est mis. Et plustost

chaufe legerement ton

ouvrage affin que sa

froideur ne refuse

point la colle, qui sera

bien tost seche, la

chaufant de loing.

Aprés couvre legerement

les joinctures de la chose raportée avecq de la cire à

esbaucher, qui est cire blanche meslée

de beaucoup de ceruse ou blanc de plomb, la parfondant

avecq une poincte de fer chaulde. Tu couperas

aussy de petits bouts de corde d’espinette & les

colleras avecq ladicte colle, & estants secs, c’est à

sçavoir

les pieds, repares de cela. Tu les engrossiras avecq de ceste mesme

cire fondue pour les rendre esgaulx.