Vernis pour destrempe

Tu peulx fayre du mabre à destrempe de laque ou

rose

de Gand & de croye. Estant sec, glacer de

laque destrempée

en vin, car la colle la faict mourir & noircir. Et

tout se monstrera

rouge, mays le vernis que tu y mettras, qui penetrera, fera

monstrer obscur & clair ce qui le debvra estre. Le

vernis

se faict ainsy, mesle avecq tourmentine claire de Venise

de l’huile d’aspic & jusques à ce que le

tout soit assés cler

& liquide, & il se faict sans feu. Cestuy es cy est

pour

les choses à destrempe, et le vernis de tourmentine

que

tu sçais, pour les tableaux. Le vernis pur d’aspic

n’est

pas bon pour les tableaulx, car l’huile d’aspic est

trop

penetrant & faict petiller les couleurs, s’il n’est de long

temps

faict.