Cires moulées

Les figures de cire composée de ceruse & blanc
de plomb

ne sont pas pour brusler & fondre dans un moule où tu
veulx

gecter or & argent, car cela l’aigriroit. Et puys si
tu penses

retirer telles cires composées de choses provenantes
des metaulx

recuisant les moules, tu te tromperois, pource que,
l’asperité

du foeu les faisant bouillironner, la cire s’en va
& la composition

de ceruse ou aultre couleur metallique s’attaque au
moule.

Et pour ceste raison, si tu veulx esbaucher quelque chose 



+
Nota

La cire blanche

est plus delicate

que l’aultre, & 

ne laisse point

de crasse quand

tu veulx faire

noyau et mouler

creux.








en forme ronde pour la gecter en or et argent, ne
mects

rien en ta cire que tu præpareras pour cet effect sino
de

toutes ses drogues, sinon y gecter du soufre fondu,
comme

elle est fondue, & de la fumée de chandelle. Le
soufre

fondu va au fonds et neanmoings laisse de sa qualité

à la cire, la faisant promptement fondre au foeu &
luy

donnant fermetté. En ceste sorte tu peux fondre au

feu ceste ci figure esbauchée de cire. Mays si
elle

est composée de ceruse ou semblables, il faut que

tu mectes ton moule dans l’eau bouillante.



Pour figures

de cire platte,

il n’est poinct besoing

de tout cela,

car la cire se

despouille & ne

demeure pas dans

lae moule.