

Viperes et serpens



J’ay moulé une vipere, qui pour le gect est des plus
propres

que nul aultre serpent, pource qu’elle ha belles escailles
&

bien apparentes par tout le corps, & principallem{ent} sur
la teste

et soubs la gorge. Elle ha la teste platte, le museau rousset

tendant à l’incarnadin & retroussé co{mm}e l’aspic
cornu ou comme <-un->

le dessus du groin d’un cochon, grosses machoueres, les
yeulx

fort pres du museau et la gueule fort ouverte, où elle ha
des

dents canines doubles de chasque costé sortant toutes d’un tuyau

de chair qui les couvre et revest. Elle ha aussy dans la

gorge un tuyau de chair faict comme la verge d’un chien,

d’où sort son fisson. Les aultres serpents ont double

reng de dents.



Si tu veulx <-couper->

<-les-> mouler les serpents

la gueule ouverte,

il fault couper la

teste & la laisser

dedans car elle

ne seroit pas en

despouille.



