Terre à mouler

La terre à gainiers ou celle dont les
potiers font un blanchiment

sur les pots pour mieulx faire courre le plomb dessus &
garder

que le plomb ne s’emboive dedans, est fort bonne à mouler

les caves de ce que tu veulx faire en relief. Elle est de meilleure

despouille que le plastre ne le soufre, qui se font
durs

quand ilz ont faict prise. Car, la terre preste, il la fault

fort battre affin qu’elle ne se fende point. Et si la piece

est fort grande, tu la peulx mouler à plusieurs parties.

Si tu la recuits, il fault que ce soit à foeu clos. On trouve

de ceste terre au Fosseret & en un aultre lieu
appellé Ox.