



Couleurs mi vives

Quand les couleurs s’aemboivent sur la toile,
c’est à dire qu’elle

n’a esté imprimée qu’une fois & à ceste cause elles deviennent

sans estre reluisantes ains mattes. Mays c’est le meilleur
pourveu

que tu recouches deulx fois, car les couleurs en ceste sorte

ayant plus de corps ne meurent point & en sont bien plus

belles, mesmement l’azur, la laque, & ceulx
qui n’ont point de corps.

Mays ceulx qui veulent despescher leur tableau au premier

coup par adquit impriment deulx fois. Ainsy les couleurs

ne s’emboivent point, aussy n’en durent elles pas tant.
La

seconde couche d’icelles ne s’emboit point & demeure luisante.

