Couleurs et doreure sur le verre

Il ne fault pas donner l’eau gommée si forte sur le

verre pour la couche de l’or que de l’argent
que de l’or, pource que

une foeille d’argent est deulx foys plus forte qu’une
foeille

d’or. L’argent aussy est plus dur, et par ainsy ne
s’esgratigne

pas si aysement. Q Et si la gomme n’estoit
pour l’argent un peu

forte, il ne se refendroit pas si nettement. Quand tu
travailles

l’humid l’exalation de ton halene humecte la foeille
couchée

sur le verre & par ainsy il sera bon en travaillant de

le chaufer quelque foys. Il te fault bien estre curieulx

de nettoyer ce que tu veulx estre vuide & servir de champ

painct de couleurs, car s’il n’estoit bien net de la graisse

& viscosité de la gomme les & aultres choses,
les couleurs

n’i seroient pas si nettes. Pour advancer besoignes, tu

peulx poncer, ou pour mieulx coucher de gomme & de
foeille

sur un papier couppé. En ceste sorte il ne te fauldra

que bien peu reparer. Si tu y veulx faire couleur d’or

sans or, mesle du safran sec destrempé avecq un
peu de

massicot.