Luth pour luther tes moules

Je n’en ay point trouvé de plus tost faict que cestuy cy,

ne de meilleur. Prens de ceste terre maigre, de laquelle

les

fondeurs d’artiglerie & de cloches font leur

trusseaulx

et moules, qui est maigre & sabloneuse. Destrempe

lea

mediocrement comme mortier fort espés. Mesles y environ

la moictié de fiente de cheval & puys la

fais battre

fort. Aprés mesles y la tierce partye de bourre

descardé

ou de tondure de draps, et la bats encores bien fort.

Tu peulx recuire ton moule aussytost que le luth

sera posé.