





soufle. Surtout fais que le gect soict tousjours plus hault

que la chose moulée, pource que bien souvent le sable, en
recuisa{n}t,

s’enfle <-& si le-> <-par ce-> mesmem{ent}
sur le milieu, & par ainsy la

chose moulée demeurant plus haulte que le gect, le metal

n’y peult courre à l’aise ou du tout n’y entre poinct. Fais

aussy que le moule & le gect soient bien recuits.
Gecte

aussy à coup & hors du vent. Et si ta medaille est
fort

tanvre, mects une carte ou deulx ou trois espesseurs
de papier

dessoubs quand tu la vouldras mouler. En ceste sorte, le

moule sera plus bas que le gect. Gecte aussy par l’endroit

que ta medaille sera <-plus es-> moins espesse & où il y
aura

moings de relief.


