

Pour gecter en ☼

Prens un crusol de capacité convenable pour ce que

tu y veulx mectre, pile un peu de borras grossierem{ent}
& le mects

au fonds, puys le ☼ dessus. Dispose sur les
charbons

de la forge en telle sorte ton crusol que le vent du
souflet

luy soufle par dessoubs et non au costé car cela le refroidiroit

& ne chauferoit pas assez. Fais aussy qu’il soict esloigné

trois bons doigts de la muraille de la forge
affin qu’il

se puisse bien entourner de charbon. Laisse recuire ledict

crusol jusques à ce qu’il soict bien rouge. Alors fais

soufler par ton garson à longues poussades et fort,

car en ceste sorte il chaufe <-bien-> mieulx. Et cependant,

<-soufle par-> quand l’or sera fondu, soufle par
dessus

avec un petit souflet, car l’or s’aigriroit &
prendroit

comme une cappe. Et tant que il fera une fumée
tournoya{n}te

co{mm}e tu soufles ainsy, c’est à dire qu’il n’est pas
assés

doulx pour le gect. Descouvre doncq le creuset, &

sans le bou<-ch->ger de son lieu et sans interrompre le
soufler,

fais le pancher vers toy affin de voyr bien dedans.

Gectes y la grosseur d’une febve de borras
& soufle

dedans à secousses avec le petit souflet. Mays s’il y a

charbons dedans, soufle un peu fort pour les en

fayre sortir. Et si l’or fume & tourne, mets encores

du borras et <-note-> soufle par dessus, prenant

garde que, s’il est encores aigre & pas assés adoulcy,

il se couvre quand tu soufles co{mm}e s’il estoit
refroidy.

Mays s’il ne faict ce signe, il est assés douls.

Lors fais soufler bien fort affin de le bien eschaufer, et

co{mm}e tu penseras qu’il soit assés chault, gecte par dessus
dans le

crusol de la couleur composée
co{mm}e est dict cy devant de verdet,

selpestre, sal armoniac & borras un
peu. Et <-laisse reposer-> soufle

tousjours du petit souflet, et lor viendra luisant
co{mm}e



Si tu gectes en or

quelque piece d’importa{n}ce,

lute ton moule

du mesme sable

où il <-y a-> y aye

du crocum.



Si tu veulx gecter

quelque grand ouvraige en or

ou qui soict d’importance,

fays au pied de la

forge ou à un bout

d’icelle un four à vent où tu puysse

tenir ton moule dans

le sable to<-n->ut rouge.



On peult gecter

deulx ou trois lb

dor.










en mirouer. Et co{mm}e tu vouldras [illegible] gecter, mects encor un peu

de la couleur & laisse reposer un petit, tousjours souflant

du petit & grand souflet. Enfin adapte ton moule
tout

rouge entre les moulets ou dans un crusol plein de
sable bien

chault, & gete. Et co{mm}e il aura faict prise, gecte si tu
veulx

dans l’eau. Car l’or ne fait point de domaige
co{mm}e l’estaim

qui saulte.

Pour fondre l’or en lingot, n’importe poinct de
<-gec-> soufler

par dessus avecq le petit souflet.

En grand ouvraige le crusol de sable se doit mectre

dans un fourneau à vent, pour estre tout rouge au bout de

la fournaise.

L’or que le vent touche ou qu’on forge vient noir. Mays

un peu d’eau fort le descouvre soubdain.

Si tu as à forger quelque ouvraige de <-letton->
sol sur le laitton,

co{mm}e on faict les petites statues, mects entre l’or
& le laicton

une lame de plomb. Et plustost que recuire l’or & le
remectre

au foeu, trempe dans l’eau fort & il sera douls.

C’est assés que le gect soict de l’espesseur <-[illegible]->

de la medaille, sçavoir depuys le milieu du gect jusques

à la medaille. Mays si la medaille est fort espesse, il ne

fault pas espessir pour cela le gect, car le gect fort

espés ne vient jamays bien. <-Mai-> Bien se peult il faire

large pour embrasser la medaille le plus que faire

se pourra.


