Mouler tortues

La tortue d’eau est plus belle à mouler pource
qu’elle ha

plus belles escailles & les jambes droictes. Et celle de

garrigue les ha tortues. Elles sont de grande vye;

partant pour les faire mourir, ouvre leur la gueule

& leur passe un long trencheplume par touts les
intestins

& puys luy fais avaller du vinaigre meslé d’eau de
vye

ou urine, comme pour les serpents. Il les
fault mouler

à plusieurs pieces, & le dos mesmes quelques fois, pource que

les costés sont à quelques unes plus estroits qu’ailleurs

& ne sont pas à ceste occasion en despouille. Pour les

faire mourir, il ne les fault pas faire bouillir, car elles

se deffont, & mesmes la coquille, par l’eau chaulde. Elles
viennent

mieulx creuses, pource que leur grande espesseur corromproit

le moulle. Celles d’eau sont plus
    vigoureuses. Celles de garrigue sont

plus maigres, plus lentes & plus endormies. Si tu grattes celles
d’eau

sur leur coquille, quelque endormies qu’elles soient, elles s’esbougent.
Celles

de garrigue non.



Elles meurent assés tost dans

le vinaigre meslé d’un peu d’eau

de vie ou d’urine, comme touts aultres

animaulx.



Elles se tiennent

l’hiver les yeulx

clos & sont comme

mortes, estant

assopies du froid.

Elles se cachent

en terre ou soubs

de la balle de

bled ou fumier

chauld, & ne

vivent que de

l’humeur de la

terre.




 Il ne les fault

pas mouler si tost

qu’elles sont

mortes, pource qu’elles

sont encores

trop roydes.

Mays le lendemain,

tu les manieras

& plieras les

pattes comme tu

vouldras.