Animaulx à poil et fleurs foibles

et fort tanvres

Les animaulx à poil sont malaisés à mouler pource que le

poil se releve & se represente comme meslé & à

to parcelles amassées.

Partant il le fault tenir couché avecq quelque chose desiccative

& qui l’affermisse. Et en cela la plus singuliere chose est

l’huile de froment, de laquelle tu l’oindras. Estant

gecté, tu le

pourras reparer. Le corps des papillons et les herbes

qui ont la tige & les foeilles bourrues de certain poil

follet & lanugineulx se doibvent aussy oindre de mesme

huile

pour tenir ceste bourre couchée; ensemble les fleurs qui ont la

foeille fort delicate & tanvre, car l’huile de

froment sec les roidist et affermist.

Et si quelqu’un se vante de mouler ce qui luy sera

presenté,

donne luy à mouler la teste bourrue de l’herbe appellée

dent

de Lyon ou un papus qui vient des graines de

lapasses

& vole de soy mesme au moindre souspir de vent qu’il

fasse.