



Jardinier



Pour bien semer les melons, il fault que ce soict à la fin
de la

lune, car aultrement ilz boutteroient trop de foeilles & ne
raportero[ient]

pas tant de fruict. Fays de deux doits en deulx
doigts de petit<-e->s

trous avecq un piquet, & mects en chascun deulx ou trois
graines.

Aprés, ayes de la terre fort deliée & remplis en legerement
les

fossettes. Aprés, espands sur tout l'espesseur d'un
pousse d'havets,

c'est à dire balle de <-fl-> bled, affin que la pluye
survena{n}t

ne batte poinct la terre & n'empesche leur naissance. Les
havets

attirent les rats mulots, qui mangent les graines. Et pour
obvier à cela,

ilz les fault mouiller de<-s-> decoction
d'absinthe.





