Fondeur

Le metal se blanchist tant plus il est refondu, pource

que

l’estaing ne s’en va poinct, ains se mesle d’advantaige. Et

le

tenant long temps au foeu, la crasse se mange, qui est ce

qui le faict aigre. Si tu veulx chasser l’estaing d’avecq le

cuivre, aprés qu’il est bien chault, jecte y souvent du

salpestre.

Cela seul & non le foeu le separe & le purifie & mange

la

crasse. Le metal se gecte bien net. Le cuivre est

subgect

à soufler. Mays pource qu’il est douls, cela se repare avecq

le marteau.