





de mouler, fais luy prendre par la gueule de bonne eau

de vye, ou bien mesle en un peu parmy le vinaigre. Et

bien tost il sera mort, sans lesion qui le difforme. Aulx

grands animaulx ausquels il fauldroit beaucoup d’eau

de vye, on employe le vinaigre et <-er-> urine.
Mays aulx

petits, la seule d’eau de vye, qui est plus tost faict.

Quand ton animal sera mort, retire le & le nettoye bien

curieusem{ent} de ses vielles peaulx s’il mue, ou de crasse, ou
de

pouls co{mm}e ont les lesards, puys l’aplique
ainsy.





Or mects en suffisamment

dans un verre, & y

trempe & tiens continuellem{ent}

la teste de l’animal,

ou tout entier s’il n’est

gueres grand.





Advise, plustost

qu’il ne meure, de luy

faire tenir les

yeulx ouvers, l<-es->uy

arrestant les paulpieres

avecq un peu de cire

ou aultre chose.



