Sang de dragon

 

Le plus obscur sang de dragon

est le meilleur & ha plus de taincture; c’est la larme qui se trouve

à gr lopins comme poix et grosses

noisettes qui semble

.

 

 

Ayes de la larme d’iceluy bien choisie qui demonstre son

rouge transparent. Et mets dans une bouteille de verre

dans 

suffisante quantité de la meilleure eau de vye que tu

pourras.

Car icelle Et l’estouppe bien et si diligemment qu’il ne

s’esvente

poinct, aultrement il ne vauldroict rien. Et le laisse

ainsy

longuement, car tant plus il y

demeurera il sera plus beau &

meilleur, & se dissoubdra s’il est bon, sinon il viendra

comme

lie de vin. Quand tu en vouldras user, fais un petit

pertuis au tapon de la bouteille & en verse un peu, &

le

rebouche à chasque fois, puys l’aplique sur l’or.

Le bon sang de dragon se trouve à grands lopins

comme pieces

de torteau cestuy là ne vault rien et est sophistiqué, &

estant rompu il monstre par les costés des escailles

transparentes comme ro esmail rouge cler.

Il est aussy grumellé

en quelques endroits comme petits rubis. Il fault que

l’eau de vye

soict fort ardente & de plusieurs passes.

Je l’ay mise dans

eau de vye commune,

y meslant un peu

d’eau fort pour luy

donner force. Au coman-

cement l’eau tira un peu

de taincture, mays en

fin il ne se trouva

qu’une aparence de

gomme dragant, avecq

laquelle je croy qu’ilz

sophistiquent le sang

de dragon.

Le posant sur l’or bruny,

il est subgect à s’esclater.

Et pour ceste occasion

aulcuns couchent dessus

du vernis de tourmentine.

 Le froid retarde que

l’eau n’opere et face extraction

de la couleur. Et pour ceste occasion on la peult tenir auprés du

foeu.