



Couleurs

Si tu les veulx garder à gomme belles et qu’elles ne
perdent

poinct de leur naïfve couleur, mects du vin blanc le plus
blanc

& cler que tu pourras dans une bouteille avecq un peu de
gomme

dragant. Et ayant bouché la bouteille, brouille
& debats cela bien

fort ensemble & laisse reposer jusques à ce que la dragant
soit

dissoubte. Mects y aussy un peu de sel blanc menu pour
esclarcir

le tout. Aulcuns meslent de l’eau claire avecq le vin
blanc, et

avecq ceste composition ilz destrempent les couleurs sans broyer.
Et

elles se monstrent fort belles en oeuvre d’enlumineure.
