Trempe excellente pour corps de

cuirasse

Ayes eau de riviere, la plus claire & la plus

courante

qu’il sera possible, & fais la chaufer un peu plus que tiede.

Puys ayes une botte de gaulde & en prens la grene

& la

mects dans ladicte eau & la fais fort bouillir, la

remuant

avecq un baston, puys verse la dans un muy ou

aultre

vaisseau, puys gectes dedans deulx picotins de

sel.

Aprés prenés un grand chaulderon de ladicte eau

de

riviere & la faictes chaufer un peu plus que

tiede. &

prenés de la terre grasse rouge, trois ou quattre

joinctées,

destrempés la & la gectés dans le chaulderon avecq

ladicte

eau. Prenés aultant de fiente de pigeon que

de ladicte

terre & aultant de fiante de

cheval & aultant de limaille

de fer, & le tout destrempés separement & le

gectés dans le

chaulderon & la laissés deulx ou trois

jours. Puys la gectés

aprés dans ledict muy, et remués le tout fort ensemble.

Et tant plus ceste trempe sera vielle, tant mieulx vauldra.