

Gecter en or

Pour gecter d’or, il f le crocum
ferri est necessaire, & plus d’alum

de plume qu’en la mixtion suivante. La mixtion d’alum de
plume ne peult rien

gaster. Il fault que le moule soict rouge & le serrer
promptement avec des presses

de fer.

L’escaille des chancres & escrevisses
sont malaisées à brusler

& y a propre façon pour les mouler.

Les rats & oyseaulx se moulent, et les pieds
sont

malaisés de retirer estant bruslés, pource qu’ilz sont petits

& deliés. Les corps se retirent plus
aisement du moule.

Les pieds se gectent à plusieurs foys pieces.
