



Sable

Le sable doibt estre <-jecté-> pour gecter choisi, non pas si
aride

qu'il n'aye poinct de prise, ne trop gras aussy. Et combien qu'il

s'en trouve de naturel, touteffois ce n'est pas
partout. Et si

tu es en lieu qu'il ne s'en trouve poinct, tu le peulx composer.
Mays

non pas avecq terre grasse, car le sable n'en veult
aulcunem{ent}, car

elle faict soufler bien fort. Mays tu luy peulx donner liaison

avecq de la brique fort broyée sur le mable ou
plastre ou albastre

calciné ou chose semblable ou moelle de corne de boeuf
bruslée

ou aspalte bruslé parmy. Si tu le broyes bien
subtillem{ent} sur

le porphire, il <-s-> adquiert prinse & puys
tu le peulx brusler

avecq aspalte ou le mesler d'une quarte partye de
tripoly. Garde

qu'il ne tumbe de pain dans ton sable, car cela faict fort

soufler.





Essaye de mesler

du noir à noircy.

