Mouler medailles et choses

plattes

Tu n’es point astrainct de faire le gect à pattes ainsy:

    





ains en ceste sorte:

    





qu’il enbrasse bien la medaille.

Car l’aultre fasson en patte ne se fait que pour

s’acommoder aulx ouvrages subtils et l’aultre qui est large et
uny vient mieulx

en medailles plattes. Mays advise qu’il faut que tout

gect soit fort delié vers la medaille & quasi pas si espés

que la medaille, si elle n’est fort tanvre comme
papier. Et puys,

de la medaille tirant au gect, le conduire tousjours en

s’espessissant, car il vient mieulx ainsy. Si le gect est espés

à l’entrée de la medaille, l’ouvrage ne vient jamays bien. Fais

que desp despuys la moictié du gect en haut il soict
moyennement

espés & despuys la mesme moictié en bas fort tanvre. N’oublie

pas de faire des coches au hau dans le hault du gect

pour empescher que le metal ne coure de furie.