Sable excellent

Albastre calciné dans un crusol à foeu de

charbon tant qu’en le

touchant il vienne en pouldre. Estant froit, pulverisés le

subtilement

& passés par un double tamis & le rendés

comme impalpable. Et d avecq

une lb de albastre, il fault une

℥ de sel armoniac. Meslés bien

& incorporés tout ensemble, puys le mettés dans une

cave cave ou

lieu humide. Et de ceste paste moullés ce qu’il vous fauldra,

& aprés

seichés le moule au foeu, & y gectés tel metal qu’il

vous plaira,

pendant que le sable est chault; & vous gecterés aussy net que le

principal;

& le sable sert tousjours, le mectant en lieu

humide & seichant au foeu.