Moules

À ceulx qui dans lesquels il fault brusler quelque

chose, et qui ne s’ouvrent point plustost qu’estre

recuits, on ne faict point de gect qu’il ne soit

recuit. Aulx grands moules ausquels le gect est

grand

et ample, il fault que le gect soict fort encoché & raturé

affin que le poix du metal n’aille point de force. Ilz ne

font gueres de baves s’ils sont pressés. Mays plustost que

les presser, mects entre eulx et la presse des pieces

de feutre moufle & espés qui n’est encores gueres

foulé,

car il remplist les concavités & garde le moule de se

fendre.

Les crampons se doibvent mectre plustost que le recuire

ou deseicher.

Quand la terre

de laquelle tu fais

la platene de terre

pour disposer ton

animal est trop molle,

les poinctes que tu

y mects s’enlevent

& deffont aysement

quand tu gectes le

sable, & ainsy le

moule se gaste

et le plan se

deffaict. Doncq

quand tu cognoistras

que ta platene

sera trop tendre

& molle, espant

dessus de la cendre

chaulde & soufle

avecq le souflet.