
~~~~~~~~~~~~~~~106v~~~~~~~~~~~~~~~

Gecter en or

Pour gecter d'or, il f le crocum
ferri est necessaire, @ & plus d'alum


de plume qu'en la mixtion suivante. La mixtion d'alum de
plume ne peult rien


gaster. Il fault que le moule soict rouge & le serrer
promptement avec des presses


de fer.

L'escaille des chancres & escrevisses
sont malaisées à brusler


& y a propre façon pour les mouler.

Les rats & oyseaulx se moulent, et les pieds
sont


malaisés de retirer estant bruslés, pource qu'ilz sont petits


& deliés. Les corps se retirent plus
aisem{ent} du moule.


Les pieds se gectent à plusieurs foys pieces.

Tuiles

@ Celles des maisons qui sont de terre


aulcunem{ent} areneuse semblent tenir plus


au foeu.

Les tuilles de quoy on couvre les maisons, des
plus dures


& plus fermes et repurgées de pierres & gros
gravier,


se prenent pour p mesler parmy le sable Et à
mouler.


Mays plustost il les fault recuire jusques à ce qu'elles


ayent esté une heure ou deux bien rouges, & les
piler &


passer subtillement par le tamis.

Les petites tortues estant sorties de l'oeuf sont bien


gentilles à mouler.

Si le plastre est meslé de quelque poulssiere ou
n'est du fort, il se creve au


foeu & faict faire des baves.

Le plastre, co{mm}e dict est, le plus dur
est le meilleur estant en
pierre, prens le doncq tout cru en telle sorte. Pile le
bienplus


subtillement qu'il te sera possible, et le passe par le plus


delié tamis ou manche que tu pourras.
AEstant ainsy pbien


subtil, mects le en bonne quantité dans un
chaulderon ou poelonne sur foeu de


flamme, & co{mm}e il commancera à s'eschaufer, remue
toujours, et de


poesant & grossier qu'il est, il deviendra si leger & si
maniable


qu'il te semblera n'avoyr non plus d'empeschement à le manierremuer que


si c'estoit de l'eau. Continue à le mouvoir tousjours jusques à
ce


qu'il retourne encores poesant & grave, et lors c'est signe
qu'il


est cuict. Mays ne le recuits point, que ta brique, alum
de plume de plume


ne soient recuits & que les cercles d'ardille ne soient
faicts. Car il fault que ce


soict le dernier recuit, & quand tout le reste est prest, car le
moings que le plastre#

# demeure recuit &
plus


le plus soubdain qu'il est


mis en œuvre, c'est le


meilleur, car il faict


plustost prise. Il ne le


fault recuire sinon


quand tu vouldras


mouler. Et pour le


recuire, mects le en


pouldre subtile


tout cru dans un
chauderon sur cendre flamme claire, & ne la
donne pas trop à coup ne trop vehemente.


Remue tousjours avecq un long baston pour eviter la vapeur, le
tourna{n}t aultour du chaulderon,


& au milieu en forme de 8. Au commancem{ent} tu le
trouveras pesant difficile à remuer, à cause qu’il


est plein d'humidité. Comme il s'eschaufera, il commancera à jecter
comme quelques bouillons


au bord du chaulderon. Et en fin viendra comme liquide &
comme farinée & brenée & bouillante


au milieu. Continue tousjours de remuer jusques à ce que tu cognoisses
qu'il reviene pesant



L'alum de plume est celuy qui donne bonne liaison
au sable.

Le crocum ferri est propre pour
l'or. C'est celuy qui estant


meslé parmy le sable le recoit & le contient en sa
chaleur.

Plastre


Quant tu l'as en
pierre, choisis les


plus durs morceaulx


et qui ne s'esmient


point aisem{ent} avecq


l'ongle et nettoye le


bien de pouldre &


ordure plustost que


le piler.


Le plastre


seul ne soubstient


pas le foeu ains


se rompt en


lopins.


Le plastre recuit,
se ga comme dit est icy,


se garde bien un


@moys ou deulx


bien serré en lieu


sec, si ce n'est en


temps de pluye.


Mays estant frais,


il est plus excellent


pour ouvrage


exquis.


Il fault qu'il


soubstienne le foeu


& se rougisse


comme un charbon


allumé.

