
~~~~~~~~~~~~~~~084v~~~~~~~~~~~~~~~

Sable

J'ay essayé l'os de pieds debœuf fort bruslé
& pulverisé & broyé


bien fort sur le porphire, jusques à ce qu'il ne se
sente


point entre les doigts. Il moule tout seul fort
net. Mays


pource que de soy mesme il est aride & maigre, il veult estre


fort mouillé & humecté avecq vin bouilly avecq racine
d'orme.

La mache de fer, l'os de pieds de bœuf fort
bruslé, le feultre


aussy fort bruslé à foeu clos, et tout trois fort subtillés


sur le porphire moulent fort nect en plomb, sans
qu'il soit


besoing de les recuire beaucoup, & gectant leauchassis chault


ou froit.

Le feultre seul moule fort net estant mouillé &
despouille


bien, et faict aussy despouiller les aultres deulx.


Ces sables ne


soubstiennent


qu'un gect.


Un sable


gras qui se rend


si uny faict


soufler.


Un metal gras


demande sable


maigre.


Eau magistra

Aulcuns trouvent que l'eau sel n'est pas bonne, pource
que


le sel pette au foeu, & par consequent doibt faire
soufler.


Il n'y a que le vin bouilly avecq racine d'orme.

Le charbon pour poncer faict bien despouiller, mays


on trouve que celuy de saule faict soufler. Celuy de
chaisne


ou fayan faict soufler bien sans soufler.


Essaye huitres bruslées.


Plomb

Pour gect il n'y a que le plomb doux, qui veult estre
gecté


fort g chault, et l'estaing douls.


Sable pour le plomb le plus


excellent de tous pour grand relief


et petit

J'ay prins de la ceruse et l'ay broyée à sec sur le
porphire,


pour la faire bien subtile, puys je l'ay tellem{ent} humectée
avecq


de la glaire d'oeuf fort battue qu'elle estoit co{mm}e
paste, s'unissant


avecq le plat d'un costeau en perfection. Je l'ay un peu
laisser

X




Il la fault bien


mesler avecq le
costeau.

