
~~~~~~~~~~~~~~~128r~~~~~~~~~~~~~~~

Gecter en argent et or



Voulant fondre, mects tousjours pour ces deulx metaulx
une
pierrete de borras pulverisée au fonds du crusol &
l’or et
argent dessus. Cela faict que si le crusol rendoit
quelque

vapeur ou fumée aigre, il n’empire poinct ces deulx metaulx.
Pour


l’or principallement, cela est bon.



Si tu as plusieurs molles à gecter, ne les pense pas emplir
d’un gect,


car le metal seroit froid. Mays ayant bien chauldement gecté


& emply l’un, refonds & gecte dans l’aultre.



Quand ton moule commance à rougir par dedans & que le
gect
perd sa noirceur, lors mects ton & que regardant dedans
le gectil te ne

te paroist plaspas un seul point de noirceur,
continue à l’entretenir en ceste chaleur;


& si besoing est, adjoustes y quelques charbons demy allumés
avecq


tes molletes. Cependant com mects dans la
forge ton crusol avecq un peu de borras

moulu au fonds & l’argent que tu veulx gecter en ta
forgesoict par dessus. Laisse


recuire ton crusol entre les charbons allumés jussans soufler


jusques à ce qu’il soict rouge, car plustost il ne fault pas
soufler.

Et quant tu soufleras, poulsse d’un mouvem{ent} longuet &
continué le
souflet, luy donnant une petite secousse en poulssant & une
aultre le


tirant à toy. En ceste sorte la chaleur se donne plus forte.
ComNe 


Advise de retirer parfoys ton crusolavecq les en
hault avecq les
mollettes chauldes pour ce quile s’il
estoit posé au droict de la tuelle


& que le souflet bvent batist
le vent du souflet batist le cruset, il
refroidiroit

l’argent plustost que l’eschaufer. Fais doncq que les charbons
allumés

le soubstiennent par dessus la tuelle, & prens garde qu’il
soit esloigné


de trois bons doigts de la muraille de la
forge. En ceste sorte il


chaufe mieulx. Doncq quand ton argent commance à fondre, si
tu


cognois qu’il soict aigre voyant les lopins fendus & crevés,
prens

la grosseur d’une noisette d’arsenic &
deulx foys aultant de tartre


crud grossierem{ent} pulverisés, car en ceste sorte ilz ont
plus de pouvoir


d’eschaufer. Et gectes en parfoys dans le crusol sur
l’argent qui s’en


esclarcist. Mays si tu as de ceste croste sublimée sur la matiere
metallique, qui semble grain d’acier, cy devant descripte,
prens


un peu de ceste la, laissant # les aultres,
& gectes en sur ton argent fondu.



Aulcuns laissent un peu reposer l’argent


hors du foeu


plustost que

gecter.



L’or et l’argent fondus


avecq les choses susdictes


ne souflent

gueres.



Pour l’or


il ne fault


pas dtant
d’estain de
crocum que


d’alum de


plume.



Les petits
moules sont


bien tost recuits


mays les grands


& petits se doibvent


plustost seicher au
four, car l’humidité


du moule par


lea fo chaleur


du four


s’attire dehors.


Mays l’aspre


chaleur des


charbons la


chasse de l’exterieur


par dedans.



Tout argent


allié faict chape


et tout aultre
metal aussy.



L’argent ne veult


poinct estre descouvert


fondu.

#grossierem{ent} pulverisée



Loppe d’argent sophistiqué se vitrifie en rouge à cause de
l’arsenic & orpiment.

