Purple

℞ stagno dolce, meza onça, farlo

fondere in un cochiaro.

        

Depoi fonduto, gectarly dentro una ℥ de ☿, mesedar

insieme.

        

Essendo freddo, macinar supra il porfidio. Dapoi piglia

        

una ℥ de sal armoniaco, una ℥ de solfo

del più giallo

        

que se possa troval, macinar tutti duoi. Et poi mesedar

        

molto bene tutti gli matteriali sopradetti. Dapoi metter tutto

        

insieme dentro un a pignatta sublimatorio di

vetro, tenerlo

        

sopra picciol fuoco una hora & una

hora un poco piu forte

        

& una hora bonissimo fuoco, et sarà fatto.

Dapoi, per

        

adoperarla, datte il negro di resina con colla

di pintori da

        

pintar & per doi o tre volte, fin a tanto che sia ben

negro.

        

Dapoi datte un poco di vernice. Essendo secco, datte a secco

con

        

ditto la purpurina dove vorrette. Tanto più ne

darette, sarà

        

piu bello. Dapoi, si volete, datte vernice sopra.