
mil170v
L'an mil cinq cens septante huict le deuxiesme de juillet a esté
faict


transport aulx heritiers de feu s^(r) Ouvryer deux cens cinq
escu 


du rentement de Sainc t Frajou, montant douze cens trente
livres.
Autre transport leur a esté faict sur les fruictz de l'année


mil cinq cens septante neuf de deux trois  cens
quarante trois escus


un tiers sur qu .
Et leur reste sur la premiere annee quatre vintg livres
quinze ,


et sur la seconde judication n'ont encore rien repceu.

Contre peste
Prends  contre fiebvre pestilentiale, ou poison, ou peste,
le poix


d'un escues   de ton opiate  destrempé avecq eau de
scabieuse  ou
buglose  , ou vin fort trempé , quand on est touché.
Aprés la


prinse, il se fault faire suer.

Pour preserver
Acetum  paratum ex ruta  baccis
juniperi   simul tusis. Eo
aceto  extinguantur
lateres  igniti et vapor excipiatur ore &


naribus . C'est pour preserver quan d on va en aer
infaict.


Un acoustrement se peult parfumer ainsy & en  oster
l'infection,


la chambre, maison &c . Si tu te trouves en lieu ou
n'ayes


ceste preparation, porte rue   &
grains   pilés ensemble,


puys à ton besoin fais bouillir en vinaigre  et en use
comm e


devant.
@ Rerum  Scoticarum Historia, Georgio Bucanano
authore   
Rembertus Dodonæus Mechliniensis medicus,


de stirpium historia  
Des Ormes, De l'invention de bien bastir et aultres
oeuvres 
Tilesius, De coloribus, Vascosan  
Marmodaeus, ge  De lapillis
præciosis  
Othonis Episcopi 


frisigensis


ab orbe condito 
Abbatis


Uspergensis


chronic 
@ Hyeronimus


mercurialis


variarum 

 