001r
Mestr e Nicolas Costé , à la rue de la Heaumerie à
l'image Sainc t Claude /  Mirouers.
Mestr e Jehan Cousin , qui demeure au faulxbourgs
de Sainc t Germain , sçaict du
mestre .
Mestr e Jehan Garnier , à la rue des
Escrivains  pres Sainc t Jaques de la


Boucherie , courroyeur . Essayer fleur de
pastel  .

Le moissonneur  laissant quelques espis n'est repris.
Sacra Eleusinæ deæ propalare nefas. 


Trompettes, voy le livre des funerailles.

 Vuolfangus Lazius.


Petrus Appianus, mathematicus .


Ingolstadiensis, Comment. urb. rom. 
 Hieronimo Ruscelli.


Hermolaus Barbarus.


Angelius Bargæus, De aucupio  et venatione .


Nicolaus Damascenus.
 Car  esariensis , De rebus
Persarum.


Isidorus.
 Or os ius.


Eupolemus, historicus gentilis
qui de rebus Davidis &
Salomonis


scripsit.
- Cathalogue des villes.


Calendrier des bergiers .


Grammaire italiene .


Arithmetique de Savonne .


Instruction pour le faict des finan ces.


Questions ænigmatiques.


Des præceptes dagriculture.
+ Le secret des finances à Lyon .
Synesius .
Olaus Magnus .
+ Mestr e Bernard Palissi ,
inventeur des rustiques figulines  du
roy  .


et de la royne mere  .

 Aquatilium animalium  historiæ, Hypolito


Salviano Typhernate authore, Romæ  1554.

Les Annales de Normandie .
 Alexander Aphrodisæus .
Polydorus Vergilius  .
Appianus .
Athenæus .


Pausanias.


Statius Thebaidos.
Servius  in Aeneidem .
Macrobius .


Aulus Gellius.


Alexander ab Alexandria  .
Festus .
Nonius .
Magius , Miscellanea .
Pollux , Onomasticon .
Higinus .


Berosus.


Suetonius.


Valerius Maximus .


Cornelius Tacitus .


Xenophon.
Seneca .
Dionisius Halicarnassensis .
Sabellicus .
Iulius Capitollinus  cum permultis


aliis  .
Budæus .
Spartianus .
Blondus .
Volaterranus .
Herodotus .
Paulus Manutius .


Strabo.
Iulius Firmicus .
Quintus Curtius .
Dion .
Cornelius Nepos .
Flavius Vopiscus .
Monsieur  

 001v
Pour lascher le ventre 
Les pruneaux  de Sainc t Antonin  
&, si tu veulx, parmy tu pourras


mectre des foeilles de mauves  & de viole  , y
adjoustant du sucre 


&, si on veult, un peu de canelle   pour
l’estomac .
Ou bien, dans un bouillon de poulet  , de la racine
de guimave  .


La fresche est plus remollitive.
Battre du cirop de guindoles  doulces  avecq de
l’eau , &


en prendre au matin  lasche le ventre .

 002r
Livres à recouvrer
Les chroniques de Sigebert.


Ruffinus.


Irenius in Exegesi.


Paule Emile.


Paule Jove.


Polydorus.


Bergomensis.


Philippes de Commines.

------------------------ Contre douleurs
Huile de tourmentine , huile de Jacob  et sel tiré de
la cendre


de choux  .

 002v
 Practica, cioè nova inventione
di contegiare, stampata in
Brescia 


per Vincenzo Sabio.

Esmeraldes
de Brissac   
J’ai prins minium   26 ℥  ,
christ al ,   et broié sur le
marbre    12 ℥  ,
ver det  3 |ʒ|  .
Incorporés  le tout ensemble,


mis dans un crois et couvert d’un aultr e bien
luté  qui ait  un trou dans
 le hault . Fuzion 7 heures   sans soufler. La
mace a esté d’un beau


ver t.
J’ai prins minium   12 ℥  ,
christ al  6 ℥  ,
ver det  2 grains . Fuzion doulce


vi heures  , recuicte 24 heures  .
La mace a esté de ver t, jaulne


& rouge.

Safir 
Caillous  ou christ al  8
℥  , minium   16
℥  , sel de febvre   4
℥  ,
coryal   extincellent 4 grains . Fuzion
6 heures  .

 003r
Coral contrefaict 
+ Il fault premierement faire les branches de boys  ou


prendre une branche d’espine  bisarre, puys fondre une
lb  de poix resine claire  de la plus belle et y
mectre


une once  de vermeillon broyé subtillement  
avecq huile de noix  ,


et si tu y adjoustes un peu de laque platte de
Venise  ,


la couleur en sera plus vive, et remuer le tout dans la
resine  fondue sur foeu de charbon  et non de flamme, de



peur que le feu ne s’y prenne. Aprés trempe en tournoyan t



tes branches dedans, & s’il y restoit quelque filament


tourne la branche sur la chaleur du charbon .

La colophonie  n’est aultre chose que
rousine  recuite. Pour bien la faire,


ayes un pot plombé  , & fais fondre la
resine , & bouillir sur brasier  une bonne
heure  , & jusques à ce qu’elle ne demonstre


estre poinct espesse, ains


claire & liquide comm e
eau  & que facillement


elle coule & file au bout


d’un baston  avecq lequel tu la broyes, & en fais


l’essay. Lors coule la


par quelque gros caneva  


ou estamine bien claire  ,


de sorte qu’en coulant


elle tombe dans du
vinaigre  le plus fort


que tu pourras, car le vinaigre  luy donne


force & l’empesche d’estre


si frangible. Reitere


cela deulx ou trois


fois, & elle sera belle


& bien purifiée. Pour


contrefaire ton coral ,


tu peulx mesler la
quarte partie  de mastic 


parmy ta rousine purifiée 


pour la rendre plus ferme


et plus belle, & si tu prenois


la seule larme du mastic ,


tant mieulx seroit mais


il seroit trop long.
Soufre  & vermeillon 


faict le mesme effect

Le coral  faict d’esmail de gueule  endure la lime 
et le polissement .

Il se faict comm e le ciment , qui est


plus fort meslé de verre que de 


pilé  que de brique . Ainsy on y


mesle avecq le vermeillon  de l’esmail


de gueule , qui est rouge en corps, bien


pilé. Ainsy de toutes couleurs d’esmails .

Vernis  pour tableaulx
Prendre  une lb  de tourmentine de
Venise   & la faire chaufer


dans un pot  jusques à ce qu’elle fremisse, et mectre
dedans


demy lb  d’huile de tormentine  de la plus blanche que
tu


pourras, et la remuer bien ensemble sur foeu de charbon 


et l’oster incontinent. Et elle  c’est faict. Mays s’il te
semble


trop espés, adjoustes y un peu d’huile  davantage. Comme


aussy s’il est trop cler tu le peulx espessir y mectant


un peu de tormentine . Ainsy tu luy donneras tel corps


qu’il te plaira. Il se pourroict bien faire sans foeu,


mays estant chaufé il est plus dessiccatif. Il s’aproprie


sur les tableaulx & aultres choses painctes sans
corrom pre


les couleurs ne jaulnir. Et seiche à l’ombre  & au
soleil 


& du jour au lendemain , et aussy bien en hiver 
qu’en esté .


Il se vend communement  quinze sols  la
lb 

Il fault un peu plus


de tourmentine  que


d’huile de tourmentine 


affin de donner corps


au vernis , lequel se


doibt coucher avecq


le doigt   affin de


l’estendre plus delié


et moings espés, car


quand il est espés il


jaulnist et grippe.


On ne vernist   pas


pour faire luire les


tableaulx, car cela


ne faict qu’oster leur jour.

Mays c’est pour faire rehaulser les couleurs qui sont imbeues et les
garder de la


poulsiere. Le vernis de mastic  ne soubstient point la
pluye  mays bien celuy
 d’huile  et
rousine .

Gros vernis  pour le plancher
Il y a du vernis  qui est long à seicher & degoute plus de
deux
moys  aprés qu’il a esté apliqué aulx planchers. Mais


cestuy cy ne degoute poinct comme celuy du temps passé  qui
estoit


faict d’huile de lin , d’aux  bouillis dedans pour
l’estaindre &


degraisser, & avecq du bled . Et cestuy cy jaulnissoict &
rendoit


verdastre la couleur bleue des tableaulx. Cestuy se faict


comme l’aultre horsmis qu’on mect grosse tourmentine commune 
 
 003v
 au lieu de tourmentine fine . Et tu pourras mectre sur


deulx lb  de tourmentine commune  une lb  de
tou huile de


tourmentine fine  & faire tout comme l’aultre. Cestuy cy ne


reviendra qu’à cinq ou six sols  la lb  & se vend 40
sols   la lb 
 Ce vaisseau  est pour faire grande quantité d’huile
de


tourmentine , sçavoir un seau  en heure  ,
et n’importe quelle
tourmentine ce soict, ou fine ou grossiere . Il fault donner


comme tu sçais petit foeu au commencement , et tenir
toujours


l’eau froide  au refreschissouer d’en hault. La lb  s’en
vent


xii sols  , & au fonds du vaisseau 
demeure la colophoine , aultrement 
pix grӕca  . Dans ce vaisseau  se fait bien aussi
l’eau


de vye , et n’est besoin de la repasser. Il ne te fault poinct


de fourneau  pour ce vaisseau de cuivre  , ains
seulement du
charbon  aultour s’il a le cul plat, mays s’il est rond tu le


mectras sur un trepier .

@ Il est mieulx de chaufer


un peu le vernis 


que le coucher au


soleil , pource que


cela faict enveler


le tableau.

@ Aulcuns disent qu’il


n’est bon de distiler dans


ce vaisseau de cuivre,  


pource qu’il faict vert.


Touteffois estamé  il


est bon.

Pour vernir
Le vernis de tourmentine  n’a que faire de cole  pource
qu’il


est gras & visqueulx & ne s’emboit pas dans le bois  comme
celuy


d’aspic  & de sandaraque . Celuy aussy d’aspic  ne
veult poinct


de cole  sur le fer  & semblables choses qui ne
s’emboivent poinct.


Mays sur le bois  & sur les couleurs qui ont n’ont point gomme  ou colle


de destrempe , il est besoing de donner une couche de ladicte
colle


de retailles  & laisser seicher & vernir.

 004r
Vernis d’huile d’aspic 
Il fault faire chaufer l'huile d'aspic , & comme il
comman ce


à fremir, mects dedans la gomme de sandaraque en pouldre 


affin qu'il soict bien tost fondu. Et remue tousjours jusques


la sandaraque  soict bien fondue sur foeu de charbon ,
ce


que tu cognoistras en prenant un peu dudict vernis  sur


une assiette . Et s'il est gras en le maniant avecq le
doigt  ,


c'est faict. Et pour une lb  d'huile d'aspic , tu
mectras


cinq onces  de sandaraque pulverisée , combien
qu'aulcuns


n'en mectent que quattre onces , mais il n'est pas si bon


ni si gras. Cestuy cy est promptement  sec. Les
quadraniers ,


pour eviter la peyne de polir leur hebene , le vernissent de


cestuy cy, les quiterniers  aussi. Cestuy cy n'est pas si


propre pour les tableaulx que celuy de tourmentine fine ,


bien est il bon pour les mouleures des tableaulx. On ne


souloit poinct vernir les païsages d'un tableau quand le
vernis de lin  estoict en usage, pour ce qu'il faisoict
jaulnir


le païsage. Mays avecq celuy de tourmentine , on vernist


partout. Tu y peulx mectre du mastic pulverisé  tiré en larme
ou


aultrement, & il sera plus desiccatif, au lieu de
sandaraque .
Si tu veulx vernir sur le plastre  ou muraille, donne


premierement ta colle de retaille  bien chaulde, car si elle


estoict refroidie elle n'entreroit poinct dans la muraille,


& quand tu y aurois mis ton vernis  elle s'enleveroit.


Le vernis d'huile


d'aspic  n'est pas si


propre pour les couleurs


que celuy de tourmentine ,


car l'huile d'aspic 
faict mourir mange  les couleurs


pour estre trop penetran t.

Pour oster le vernis  d'un 


vieulx tableau qui est jaunastre


& le vernir de nouveau
Prens du savon blanc  & de la cendree tamisée  , & le tout


destremper dans de l'eau . Et avecq une esponge , prens
de


ladicte cendre  & savon  & en frotte le tableau. Et
comme


tu verras que le vieulx vernis  sera oste, jecte un
seau  


d'eau  contre le tableau pour le nettoyer. Aprés mects le
un quart d'heure  au soleil  pour le faire
seicher et revenir


les couleurs. Aprés, estant le tableau sec, tu y peulx


estandre ton vernis de tourmentine .


Garde que les


couleurs ne s'enlevent.

 004v
Vernis noir  pour garde


d'espée, bandes de bahus &c. 
Prens huile de lin   ou, pour meilleur marché, de
l'huile


de noix  , et la fais desgraisser avecq des
aulx   & oignon s   + queues de pourrceaulx  ,


aulcuns adjoustent des crostes de pain  ,


que tu feras bouillir dedans un bon quart
d'heure  .


Aprés mects dans une lb  d'huile  ainsy bouilly la
grosseur


d'une noix   de poix noire  & une
joinctée  de bled de froment  ,


sans oster les aulx   & oignons   et
laisser bouillir ensemble
un bon quart d'heure  . Et quand la poix  est
bien fondue


& que l'huile  a corps, tu le peulx tirer du foeu. Puys,


pour vernir, mects ton fer  sur le foeu legier de
charbons 


& aplique avecques une plume  ou broisse  ton
vernis . Et


quand tu verras qu'il ne fumera plus, c'est faict et ton
vernis  est sec.

Pour excellent vernis


noir  mects deulx ou


trois patenostres  de
geyct  parmy le reste.

Aulcuns estiment l'huile


de noix   meilleur.

S'il y a quantité de
vernis , il fault bien


qu'il bouille un demy


jour  , car il est


meilleur tant plus il


boult. Il est dangereux


que le feu s'y mecte,


s'il s’en va par


dessus, et est malaisé


d'estaindre. Fais 


le doncq dans une
basse court  ou lieu


descouvert .

En cinq ou six lb  d'huile ,


on mect une lb  de galipot 


qui coste 4 sols  , & des gousses


d'ail  pelées . Ce vernis 


de soymesme n'est pas


noir, mays il se


noircist au foeu.

Voy cy aprés


vers la 3 partye


de ce livre, aprés les


sables, au chapitre


du fourbisseur. 

Vernis noir  sans foeu, sans


demonter les harnois ou deffaire


les bandes des bahus
Prens vernis d'huile d'aspic   & y mesle du
noir à noircir 


ou du noir de lampe , & sans foeu il se destrempe de soi
mesme.
Vernis  avecq une broisse  & il sera bien tost sec.
Le
vernis de tourmentine  seroict bien bon, mays il ne seche pas si
tost.

Vernis des graveurs sur le


fer  
Prens huile de lin   ou huile de noix  
&, au lieu de poix 
noire,  tu y mectras un peu de poix resine , & le fault
cuire


à la façon du vernir noir  à foeu. Et pour l'apliquer,


chaufe ton fer  & ne luy donne qu'une couche de
vernis ,


& quand il ne fumera plus, il est sec. Grave aprés avecq


la poincte d'acier   ce que tu vouldras. Aprés
ayes  du sel  &


du verdegris  & le destrempe aultant d'un que d'aultre


en vinaigre bien fort  & le laisse XX4
heures   devan t


qu'en user, & tout se destrempera. Aprés estens de ceste


liqueur ou saulce sur la chose gravée avecq une esponge 
 
 005r
 ou linge   & le laisser ainsy xx4
heures  , & il sera gravé.


Mays si tu voulois promptement graver, vernisses tout
vost re


besoigne & la faictes bouillir dans ladicte liqueur, & elle


gravera promptement.

Mirouers d’acier 
+  Ils s’appellent d’acier  pource que
communement  le temps passé


on les faisoict d’acier  poly avecq potée d’esmery . Mays
plus


facilement il s’en faict de diverses sortes avecq le cuivre


franc , qui est rosette , & l’estain , pource qu’il
se gecte en moule 


& se faict rond, cave, convexe & comme on veult pour
representer


diverses formes.
Prens doncq moictié cuivre de rosette  &
moictié estain doux ,


c’est à dire fin, qui n’a poinct encores servi. Et les mects dans


un creuseau , & premierement  fais bien fondre le
cuivre . Et


estant bien fondu, mects l’estain  dedans et mesle ensemble.


Puys gecte dans le moule, de pierre blanche  poinct
oeilletee ,


& oints le moule  d’huile , & qu’il soict
mediocrement chault.


Puys ayant moulé  ton mirouer, tu le pourras polir en ceste


sorte.
Enchassés en un dans du plastre  affin qu’il tienne
ferme,


& puys mectés l’aultre par dessus avecq du sable menu 


entre deulx, & frottés l’ung contre l’aultre, soict cave ou
plat,


& ainsi tu en poliras deux ensemble. Et si tu les veulx


polir des deulx costés, il ne les fault que rechanger, sçavoir


mectre celuy qui polissoict dans le plastre  & de celuy


qui estoict dans le plastre  en polir. Aprés les avoir


polis avecq l’arene  , tu les pourras adoulcir avecq le
tripoli


de Venise   , qui ne soict poinct sablonneux, & aprés
avecq de


la potee  . Tu polis d’arene   avecq de
l’eau , mays le


polissement de tripoli   & potee   se
faict à sec. Estant poly, tu le peulx enchasser.

Mirouers concave
Le mirouer concave composé de la forme susdicte rend une


infinité de gentilesses qui sembleroient magie. Si quelqu’un


se veult voir derriere, il fault mectre le mirouer concave 


à terre sur son pied, & qu’il soict en panchant, aprés
regarder  


d’un pas . Mays si tu regardes  de pres, il te
represente à l’endroit,


mays le visaige  fort grand & le poil de la barbe 
gros comme
 
 005v
 fisselle & representera aussi un teston  grand comme
une


assiette, et les femmes   voyent les lieulx
secrets  qu’elles ne veulent


pas monstrer aulx chirurgiens . Il gecte la
representation


hors de soy, et si tu touches  du doigt le
lieu  l’oeil de


la representation, un aultre doigt  viendra contre le tien.

Tu feras lumiere bien loing de nuict  à quelqu’un si
tu


poses le mirouer concave  derriere la chandelle  posee
sur


la fenestre  . Tu liras & escripras bien loing de
la
chandelle  si tu le poses derriere la chandelle  &
poses & tourne 


la concavité vers toy. Si tu mects le mirouer au bout de la

table   & une chandelle  dessus, il te
representera deulx


lumieres sur la table . Pour voir ce qui se faict en une
rue , ferme une fenestre , où le plus que tu en
fermeras sera


le meilleur. Fais à celle d’embas un trou gros comme le
petit doigt  , tout rond, de part en part. Puys pose une
foeuille


de papier   sur la fenestre  , & que le
milieu de la foeille  


soict sur le trou. Perce la foeille  à l’endroict d’iceluy &
de


sa mesme grandeur. Aprés adapte la face concave du
mirouer  vers le trou & il te representera tout ceulx
qui


passeront en la rue  sur la foeille de papier  .
De mesmes


à la porte percee d’une chambre fermee . Tu en peulx


faire d’ondes & triangulaires & de la façon que
Ptolomée 


descript & Archimedes . Le concave aussy mect le foeu
de


bien loing à de la paille , allume une chandelle , avecq
le
soleil . À la reverberation aussy du foeu, il eschaufe.

Pour bronser de blanc et jaulne
Prends estaim de glace  et le fais fondre. Mects
sur demy lb 


d’iceluy demy once  d’argent vif  et l’oste tout aussy
tost


du foeu & le broye, et il sera comme cendre . Broye 
Lave


le bien fort en eau nette . Aprés broye le sur le
mabre   &


le destrempe avecq eau de ret  colle de retaille . Aprés
aplique


sur tes chandeliers de bois   & aultre ouvrage qu’il
te plaira,


& brunis avecq la dent . Tu peulx broyer la limaille
d’espingle 


& l’apliquer avecq ladicte colle .

 006r
Pour poser et assoir d’or bruny  et donner


rouge ou verd ou bleud


La ceruse  & blanc de plomb  n’est pas propre pour blanc
poly


ne pour brunissement pource qu’elle est grasse, mays elle est bien


bonne pour or mat  qui se faict à huile , la meslant avecq
ocre 


jaulne & mine po  & destrempant le tout à
huile . Et cest or mat 


ainsy apliqué dure à la pluye  comme les plomberies
dorées 


& choses semblables. Doncques pour or bruny  prens de
bonne craye bien blanche, bien broyée  & destrempée avecq
colle


à destrempe , & en fais quattre couches, l’une aprés l’aultre,
sur


le bois . Et la derniere estant seiche, frotte la avecq de la
prele  , qui est une herbe aultrement appellée
queue de cheval  , pour


la rendre bien polye. Aprés ayes du fin boli
armeni    & de la sanguine ,


aultant d’un que d’aultre, aussy gros de suif de mouton  
comme


une febve   ou un poys   selon la quantité
du bol , et un petit de
charbon de saule   ou aultant que de suif , &
une demy coquille de
nois   pleine de safran   demy bruslé. Aulcuns
y mectent un peu de
sucre candy . Broyés tout ensemble avecq eau , &
l’apliqués sans
gomme  ne colle , & laissés seicher, & frottés le
lieu que vous vouldrés


dorer avecq un lopin de drap  blanc pour mieulx unir, &
quand


le lieu frotté est un peu luisant, c’est signe que l’or  se
portera


bien. Ayant frotté, lave avecq un pinceau  net imbu d’eau
claire 


le lieu que tu veulx dorer & soubdain aplique l’or , lequel
tu


bruniras estant sec. Et si tu y veulx poser du rouge cler  &
en


glasser de , braye de la laque platte de
Venise   sur le mabre  


avecq de l’huile de noix  ou de lin  . Estant
brayé, mesle du
vernis de tourmentine ou d’aspic   & apliques sur
l’or  avecq


le pinceau . Le bresil   & la laque
ronde  se meurent. Pour vert,


destrempe verd de gris  avecq huile de noix  ou de
lin   & le


braye, aprés mesles y du vernis de tourmentine & non de
aspic  , qui ne convient pas avecq le verdegris . Si tu
veulx


glacer d’azur , il le fault poser sur argent bruny  et


prendre azur d’esmail , & sans brayer destrempe le avecq
vernis de tourmentine  & l’aplique.



 006v
Pour ga cach  cages
Tu les peulx embellir avecq des canulles d’esmail   de
diverses


couleurs, en revestant le fil d'archal ou de fer  desdictes
canulles .


Lesquelles tu rompras nettement à telle longueur que tu vouldras,


si tu encoches un petit l'endroict à rompre avecq une lime qui


couppe , et ne se rompront poinct en aultre endroict. Tu
les  peulx


courber avecq un modelle de bois   sur un
rechault  ou bien à la


chaleur de la lampe . Il se tire aussi si long que tu veulx
dan s


un petit fourneau  faict comme un four de
reverberation , qui


touteffois est percé des deulx costés. Et quand la grosse
canulle 


est rouge, ilz empoignent le bout chault avecq des pincettes à


long bec , de sorte qu'une poincte du bec de la pincette 
entre dedan s


le bout de la canulle , & par ainsy il s'alonge sans se
boucher,


& l'aultre bout de la canulle  se tient avecq la
main  pource que


elle n'est poinct chaulde. Quand la canulle  est assez
estirée,


celuy qui travaille assis, ayant son fourneau  de la
gran deur


d'un pot d'oeillets   devant luy, la rompt 
& continue. C'est pour


faire canulles  pour cappes, qui se couppent comme dict est
avecq


la lime . Les boutonniers aussi de verre  s'aident
dudict fourneau .
 
Soubs la porte y a


une grille  qui soubstient


le charbon allumé,


& la cendre  se vuide


tournant du four  ce


dessus dessoubs.

Pour stampes à embellir et incruster


ou revestir le bord des mirouers ou dessus


de coffres ou frises des pantes de lict
Grave sur fer  ou cuivre  avecq de l’eau fort  ce
que tu


y auras poncé et desseigné, aprés nettye le avecq le burin 


ou ciseau . Puys gecte de l'estain doulx  qui n'a poinct
servi


sur du marbre poly  , & avecq une planche de
bois   l'aplatis


bien tanvre. Ou bien gecte le en table  comme le plomb ,
ou le


passe par la presse à rouleaux . Aprés pose ta planche


d'estain  sur la chose gravée & sur la planche d'estaim 
pose


une piece de feultre   & frappe avecq un
marteau  dessus. Puys


le dore  en ceste sorte.

 007r
Pour dorer d’or couleur  et d’or bel 
Comme tu as doré coloré , faict ton estampe ou
d’estain  comme dict


est ou de fer d’est  ou de cuivre , il ne t’y
fault poinct mectre de


couche de colle  comme sur le bois , mays seulement ayes
de


l’huile gras , qui se faict en sept ou huict jours au soleil  avecq


de l’huile de noix  et du blanc de plomb &
avecq , la remuant


souvent, ou la faire cuire sur le foeu, qui aura haste. Puys,


avecq l’huile  ainsi gras, broye un peu de blanc de plomb ,
de
massicot  & de mine de plomb    à
discretion, aultant d’un


que d’un aultre. Le minium  donne couleur à l’or . Aprés,
avecq


cela, vous en faictes couche sur vost re stampe uniment,
gardan t


de ne remplir pas les concavités. Et comme il sera quasi sec,


poses la foeille d’or  dessus avecq du cotton . Cet
or  tiendra
à la pluye  sur les maysons & ailleurs. Et si tu auras
doré


d’or bel , colore le avecq fumée de perdrix  ou de
drap  rouge


ou jaulne & il sera beau comme l’or  fin. Tu peulx garnir
bahus,


mirouers, pantes & quenoilles de lict de velours  ou
satin  de couleur,


puys y apliquer les stampes dorées dessus avecq colle forte .

Pour colorer bahus stampés
La stampe de lamine de cuivre ou letton  se faict sur du
bois


de cormier   gravé & taillé, qui veult espargner. Et
aprés, la


chose stampée se colore avecq les susdictes couleurs de
laque ,
verdet , azur d’esmail , & destrempes en vernis de
tourmentine .


Mais au lieu que tu vouldras azurer , pose du fer blanc ,
qui


est plus propre pour le fonds d’azur .

Doublets
Le bon sang de dragon   destrempé en eau de vye 
porte son
mastic  ou colle  soy mesme, comme aussi faict le verd de
vessie  & le
safran  .

Colle de poisson   ou usblac et colle
de
bouche   
Elle se faict avecq peau de moulue   boullie plustost
qu’estre
salée . Les menusiers  en collent  leurs chef
d’oeuvre et les quiterniers  


s’en servent aulx ouvrages delicates. Elle veult estre fort battue


puys destrempée doulcement  en eau qui ne bouille
gueres .


La colle de bouche   se faict de ratisseures de
parchemin  et on s’en


sert sans feu pour coller papier  ou choses semblables, la
mouillan t


avecq la bouche  .

On la bat et faict


tremper en eau de vye  
de vinaigre   en vin


blanc  une nuict  , puys


on la faict fondre


à feu lent. Aultres


la destrempent en
eau de vye 

 007v
Pour donner couleur de toute


sorte de metaulx  au boys  & aultre chose
Prenés pierre de touche  & pierre ponce ,
aultant d'un que d'aultre, 
 & les broyés ensemble &
destrempés avecq colle de retailles 


plus forte que pour paindre & peignés en ce que vous vouldrés.


Estant sec, frottés ceste couche de quelque metal  que ce
soict


puys le brunissés.

Contre la colique venteuse
Prenés  une douzaine  de noix  communes
seiches  & l'une aprés


l'aultre gectés les en un bon brasier  où elles se puissent


enflammer & les tirés avecq des pincettes  et les
laissés


ardre & bien esprendre en l'air, et les estaignés dans


un verre  de bon vin  . Aprés laissés froidir le
vin  et le


coulés & en versés la moictié , car six noix  
estainctes


sont pour une dose . Excellent remede contre la suffocation


de matrice .

Pour oster la douleur de la goutte 
Prenés demy lb.  de marquasite dorée &
jaulne subtillement  pulverisée ,
demy once  de storax , 4 lb.  d’urine ,
incorporés bien tout


ensemble peu à peu dans un mortier , puys faictes bouillir


bien fort tout ensemble. Mays il fault que le pot  soict
bien


couvert affin que la fumée n'exhale poinct. Aprés distillés


l’urine cest  imbibée & separée par inclination en
un alembic


bien luté & couvert d'un chapiteau de cuivre  , &
imbibés un
linge   de ladicte eau  & l'apliqués tiedement
sur la douleur.

Contre gonhorrea
Aquae fabrorum  antiquae lb.  i.,
boli Armeniae  in tel  tenuissimum


pollinem redactae ℥  .i., mellis
commun is ʒ  .iii. coquantur ad
mellis 


despumationem. Tum refrigerata colentur cum forti expressione


& de colatura utatur per injectionem. 

 008r
Lett re d'or  sur papier 
Escripts avecq du laict de figuier   puys laisse un
peu


seicher, aprés pose l'or  en feuille, & estant bien sec,
frotte


avecq un linge  , et la seule lett re
demeurera.

Pour rompre grenades et donner


violence aux artifices de foeu
Mects parmy la pouldre six fois autant  de
vif argent  
et la sixiesme partye  d'icelle de vif
argent .

Trempe de balle pour fausser


armes a preuve
Chaufe la balle de plomb  le plus que tu pourras sans


fondre, et comme elle sera bien chaulde, trempe la dans le
plus fort vinaigre  que tu pourras. Et fais cela quattre


ou cinq fois. Aprés, hache du lard  bien menu & du
linge 


aussi bien subtilement, mesle tout ensemble & t'en sers comme


de bourre, et le fais entrer un peu à force & fort justement


dans l'harquebuse ou pistole. Et plustost que tirer cha ,
fais


s'il est possible que la balle soict chaulde.

Pour de nuict  fayre bresche


en une muraille 
Ayant faict trou dans la muraille  comme tu sçais,
mects


un mortier dedans, chargé de pouldre , qui soict quasi comme


couché & l'aultre droict, puys bouche le trou & donne foeu.

 008v
Polissement du ruby balay 
Il ne se polist poinct avecq tripoly may  comme les
aultres,


mays avecq de la pouldre de marchasite  & de
l’huile .

Or  et argent moulu 
Il fault calciner ton or  fin avecq le
☿  , puys fayre bien


essuyer ton amalgame & fayre voler ledict mercure .
Aprés,


le broyer sur le mabre   avecq eau gommée . Quand à
l’argent, 


il le fault prendre de depart & le faire manger à l’eau
fort ,


puys le retirer avecq la lame de cuivre  , & le laver
bien fort


aprés le mouldre avecq eau gommée .

Polissement de pierres 
Il y a pour ce faire trois roues, une d’estain , de
plomb , & de
cuivre fin  , sur la cu roue de
cuivre  , ne se taille co  ou polist


communement que le diamant , le rubi , saphir , &
jacinthe orientale .


La roue d’estain   est pour les pierres plus tendres
comme


l’esmeraulde , l’ametiste  & aultres.

M  ixtion des pintiers 
Pource que parmy le fin estaing  ilz meslent bien souvent
la
moictié  de plomb , qui rend l’estaing  sourd, pour
corriger


cela, ilz meslent de la limaille de letton  parmy, pour le


rendre sonnant .

Amalgame parfaict
Ayés un grais  le plus delié que tu pourras, & le
cave


au milieu. Mectés y la huictiesme partye  de
☿  au  & là


dedans, frottés & usés, y adjoustant de l’eau ,
vost  re ☾   ou
☼  ,


jusques à ce que la matiere viendra comme paste, & encores plus


dur. Aprés si vous voulés, faictes le manger avecq de bon
eau fort  si c’est ☾   ou
♀  , puys refondre l’ayant retiré


comme vous scavés. La ☾   aura taincture et
laissera, estan t


fondue, quelque grain de ☼  , & le
♀   sera fort beau & n’aura


presque poinct de chappe.

 009r
Laboureur 
Pource que le millet  est de nature fort sec, les
mestiviers 


le plus souvent le battent de nuict, à la frescheur &
aux


rays de la lune  . Ce qui ne se pourroict faire d'aultre
bled 


qui est plus humide, car il le  fault laisser passer les


rayons du soleil par dessus, et gueres on ne bat que le
soleil ne soit vers le midy . Incontinent que le mil 
est


couppé, il fault labourer la terre, car la racine la


mange & amaigrist aultan t comme si le millet 
estoit en pied.


La terre où le millet  aura este semé diminue bien de sa


fertilité & c , ce qui se coignoist bien à
la prochaine semence 


qu'on faict aprés. Mays surtout le bled  appellé
pomole 


en Gascoigne ou baillard  en France , faict,
selon le dire


commun, trembler la terre sept ans  aprés. Les
febves 


ameliorent & amendent le solage, pourveu qu'on y laisse


pourrir les racines & tyges.

Painctre 
Aulcuns aprés avoyr couché leur couleur adoulcissent avecq


le plat d'une plume . Mays le gros pinceau  est le
meilleur.

Marchant 
Ilz ont communement quattre livres. Le tyrant, qui est un


formulayre pour les aprentifs , par lequel ilz peuvent
sçavoir


ce que chasque piece de marchandise tire & co  à combien
elle se


doit vendre. Le second est le broillart, où grossierement  ilz
mectent


ce qu'ilz vendent journellement . Le tiers est le livre de
vente, où


ilz reduisent au net et mectent le compte par le menu de ce qui est


contenu au broillart. Le quatriesme est le livre de raisons,


qui faict mention de la vente, du compte arresté, de la cedulle


& du terme du payement, & à cestuy cy l  il est
adjouxté foy en
jugement .

 009v
Painctre 
Ils font parfondre l'orpiment  dans une bouteille de
verre  


sur les cendres bien chauldes, mays il seroict bien plus propre


de sublimer l'orpiment  dans un mattelas  à long col
comm e pour


faire des grenats . L'orpiment  ainsy se rougist comme
esmail


rouge , & le fault broyer premierement  à destrempe à
cause qu'estan t


parfondu il est fort brusc & difficille à broyer. Aprés on


le peult, estan t sec, br  delayer à huile 
& il fera un jaulne


couvert & hault en couleur. Or pour garder l'orpiment  de


mourir avecq les aultres couleurs & le rendre compatible


avecq icelles & le faire seicher promptement , c'est un
secret


tenu fort rare de calciner du sel commun  & le broyer


parmy. Le vert de terre  ne s'employe poinct à huile .



@

Marchant 
Le raiglement que les marchans  ont accoustumé


tenir en leurs livres, sçavoir le livre brouillart,


livre de vantes et le livre maige aultrement


appellé le livre de raisons.

Brouillart
Et premierement François du Cros  doibt du iie de


septembre 1581 , pour  i cane toille
babtiste  à 8 livres 


canne , je dis --  8 lb 
t.  
Mudat  au livre


de vantes à c.


25.
François du Cros  doibt du
11e  de septembre 1581 , pour


1 canne toille babtiste  à 8 livres 
canne , ainsy que appert


au brouillart à c. 25.
Mudat  au livre


de raisons à c.


55.
François du Cros  doibt du
11e  de septembre 1581 , pour


marchandise que luy mesmes a prise, expeciffiée par le


menu au livre de vantes, n° 7 à c. 55, la somme de 8
livres  ,


de laquelle ledict du Cros  en a faict cedulle ledict
jour , à


payer à la feste de la Sainc t André  
prochainne, par ce dis --  8 lb
t.  

 010r
Jaspe contrefaict 
Ayes de la corne  dequoy on faict les lanternes bien deliée
& dessoubs


fais la figure de ton jaspe , de cornalines  & aultres
pierres ,


qui sera ouvrage plus propre que dessus le verre  qui est trop
luisant.


Et la corne  represente un lustre & polyment gras
comm e le jaspe .
Tu sçais, comm e avecq la raclure de ladicte corne ,
les roses   se peuvent


imiter. Les corne  couleurs pour ce jaspe  veulent avoyr
fonds avecq


la tourmentine claire  ou vernis d’aspic  . Et
les couleurs mattes en corps


n’i sont pas si propres, combien qu'elle soiect fort belles. Il fault
huiler  d'huile d'aspic   le revers non
painct. 


Le verre  tanvre, pour cest effect, est fort beau.


Tu en peulx incruster


des licts & y peulx,


sur les joinctures,


jecter de la limaille


de talc ou d'espingle 


sur le ciment 


frais desdictes joinctures. Il les


fault joindre


avecq de la gomme


armoniac 


destrempée en
vinaigre . Pour


mieulx contrefaire
jaspe grumeleux ,


aplique des laines


a gros poil  tainctes


de diverses couleurs


& entresmeslées.


Aprés que tu as


couché toutes les


couleurs, esgratigne


sur icelles des


lignes obliques,


puys couche


de l'or & argent


en foeille .


Si tu couches


sur la corne 


des couleurs de tourmentine ,


donnes y un


fonds d'argent 


ou de foeille


d'estaing . Tu peulx


aussy limer 


de la corne  & la


mesler avecq colle


forte , & la coucher


sur les joinctures


de la piece de
corne , puys l’unir


avecq le rabot .

Scudegrun 
Il se faict à Lyon  avecq du suc de gaulde  & de
la croye  incorporée


ensemble, ou pour mieulx avecq de la ceruse  qui est propre à
destrempe  et à huile .

Roses 
Se contrefont ou avecq rasclures de   corne de
lanternes ,


ou avecq rasclures de parchemin  bien claires, & deliées &
tainctes


& employées comme tu sçais.

Couleur de pourpres
Les painctres  la font belle, faisant la premiere assiette
d'azur


commun  ou pour mieulx d'azur d'esmail , & aprés ilz
glassent de laque ,


qui sera plus propre à cela si tu y mesles de l'alum  qui luy


donne taincture violette selon la quantité que tu en mesles.

Pouldre  d’horloges de sable
Elle se faict fort subtille & sans estre subgecte à la rouille,
& par sa pesanteur


coulante, prenant du plomb  i lb  et le faire fondre et
l'escumer et


purifier de sa crasse, puys verse dedans quattre
℥   de sel commun


pulverisé subtilement , et prends bien garde qu'il n'y aye ni
pierre 


ne terre . Et incontinent que tu l'auras versé, mesle
tousjours


tres bien avecq un fer   jusques à ce que le plomb 
et le sel  soict bien


incorporé, et leve le incontinent du feu, tousjours meslant. Et s'il
te


semble trop grossier, broye le sur le mabre   et le passe
par un tamis fin .


Puys lave le tant de fois que l'eau sembl  soict
claire, jectan t ceste petite


pouldre  qui nagera, renovant tan t de fois l'eau 
qu'elle demeure toute unie.

 010v
Pour paindre à huile  sur
taffetas sans que l'huile  coure 
Il fault faire couche de batture , qui se faict de miel
bien


cuit & tourmentine  

de colle forte  trempée 24 heures  dans


l'eau , puys legierement mise à bouillir affin qu'elle ne
soict


gueres forte. Aprés mesles y pour l'adoulcir un peu


de miel  & faicts bouillir tout ensemble. Et sur


ceste couche, qui sera bientost seiche, tu pourras paindre à
huile , qui adoulcira encores davantage la couche, qui te


peult aussi servir à faire assiete d'or . L'eau d'alum 
garde


aussi l'huile  de courir.

Assiete d'or de foeuille  sur parchemin 


ou papier 
Fais colle d'amydon  fort clere & qui ne demonstre
poinct


avoyr de corps. Et en fais six ou cinq couches, & sur la


derniere, estant demy seiche, aplique ton or .

Pour nettoyer l'or de foeille 


posé sur le fer 
Frotte tes armes ou aultres pieces dorées de fiente


de cheval  seche 

Pour blanchir la ceruse 
Fais durcir des œufs, partis les par moictie & oste le


jaulne & entre les deulx moictiés du blanc  mects un lopin


de ceruse  & les lie avecq du filet . Puys fais
bouillir dan s
eau claire  & elle deviendra toute noire, & ainsy la
ceruse 


demeurra bien purifiée. Aulcuns la font recuire au feu,


& devient fort blanche.

 011r
Paindre à huile  d'esmail d'azur 
C'est un secret qui n'est gueres cogneu des communs
painctres .


Aulcuns prennent le plus deslié qu'ilz peuvent & le broyent avecq
la
ceruse  qui luy donne liaison, et apres picquent avecq une
alaine 


en plusieurs lieulx le lieu qu'ilz veulent paindre d'azur
d'esmail 


affin que l'huile  y entre & s'agoute & ne 
fasse poinct couler l’azur ,


qui de soy mesme est pesant. Aultres couchent le tableau en plain


& y posent l'asur , ce qui se faict aussi à destrempe. Le
principal


est de le bien brayer sur le mabre   et plus tost l'avoir
lavé fort.


Aulcuns le broyent avecq  fort avecq un jaulne d'oeuf 
& puys le


lavent en cinq ou six eaulx  , et le couchent non avecq un
painceau ,


qui seroit trop doulx, mays avecq une broisse  fort adoulcie
&


crespie, & le coucher espés comm e si on le posoit avecq
une truelle ; 


en se reposant, il s'unist et s'aplatist. J'ay experimenté que
broyer


l'azur d'esmail  avec jaulne d'oeuf  & aprés le laver en
plusieurs
eaulx   est bon. Toutesfois il perd un peu de sa naïfveté
en le


broyant. Je l'ay aussy lavé avecq plusieurs eaulx  , &
comm e il estoit


un peu reposé je retirois l'eau   encores q 
bleue avecq une esponge 


et la pressois en un aultre vaisseau Ainsy ou
elle se reposoit, & de la resideue  j'avoys la cendre,


la fleur et le plus subtil de l'azur  sans le broyer, qui est


le meilleur, car en le broyant il perd de sa taincture. Ceulx qui


en Allemaigne  le font le composent comm e
esmail  en grandes


pieces, lesquelles ilz pillent & passent par plusieurs
tamis  &


les lavent.
Pour faire les azurs  beaulx, ilz les lavent ou
destrempent


avecq un eau de roche    qu'ilz appellent, c'est
une eau  distillée


des mines où l'azur  ou vert d’azur  se trouve, qui
naturellement 


distille par les veines de la montaigne  ou qui est par
alambic  distillée par  des pierres mineralles
d'azur  ou
cuivre .
Les cendres d'azur   ne sont bonnes que pour les
païsages car elles


se meurent à huile . Il n'y a que l'azur  vray qui tienne.
L'azur d'esmail ,


s'il est trop gros, ne se peut travailler. Essaye le doncq sur
l'ongle  


ou sur la pallette à huile  . S'il se   
trouve areneus ne le broye pas


sinon avecq le jaulne d'oeuf , ou pour mieulx lave le en
eau


claire  


& avecq une esponge  retire l'eau colorée  
aprés qu'il coman ce


d'aller à fonds, et en ceste sorte tu retireras la fleur fort
deliée,


qui sera aysée à travailler.

 011v
Couleur dacier de damas  sur costeaulx 
Frotte d'eau fort commune  l'acier , meslant avecq
ladicte eau  de


la terre ,   & aprés frotte le tout avecq de la
cendre  


ou sable  , & l'or  touchera &
l'argent  comm e sur une pierre de
touche .

Pour oster la rougeur des yeulx  ou la
meurtrisseure
Fays deulx petites leches deliées de cher de mouton 
cru , &


avecq un bandeau  aplique la nuict  sur les
yeulx .

Pour coucher d'or mat 
Il n'y a rien mieulx que le vernis noir des espasiers 
pour en


faire assiete, car il est bien tost sec & faict monstrer l'or 
fort


beau.

 Pour poinctes de diamants   à graver
Elles sont pour trasser ce que tu veulx desseigner sur les
pierres  & graver, & quand ces poinctes  sont
grasses & ne


peuvent mordre, il les fault frotter diaman t  contre
diaman t .


On les frotte avecq diamant pouldre de pierre
ponce  . Il fault


aussi despolir sur la roue de plomb  , ou la pierre 
ou le verre 


sur quoy tu veulx graver, car le poliment, qui est comme vernis 
au
verre , empesche le diamant  ou saphir  de bien
mordre. Mays  C’est


pourquoy il ne mord pas facillement  sur l'ongle , qui
est polie &


grasse. Mays quand le poliment est une fois osté, il mord


aysement.

Roue de cuivre  à polir 
Il fault, plustost qu’i polir ta pierre , la ter 
desgraisser bien,


la frottant d'un lopin de cuir  en tour  du
costé de la chair


en tournan t ta roue , s'il y a long temps que tu n'y
as


travaillé.

 012r
Pour mouler de soufre 
Le soufre  se faict beau avecq le noir à noirci  meslé
ou


avecq sanguine pulverisée , qui le rend plus dur et plus
fort.


L'ayant bien laissé fondre jusques à ce qu'il soict liquide


comm e huile , y meslant du verdegris , tu
m  en gecteras dans


le plastre , un lesard  ou aultre chose, fort nette.


Il ne le fault pas gecter


qu'il ne soict bien refroidi


& qu'il n'aye perdu toutes


ses pustules & bouillons,


et ne soict bien


abaissé & rendu


uny com me   eau .


Le noir à noircir 


luy donne un beau


vernis & le rend


plus necte. Il fault


employer le soufre 


jaulne du plus beau,


car le grisastre & vif


n'est pas bon. Ne gecte pas
au vent  & au froict 


car il soufleroit.

Chimolée 
La terre chimolée  , aultrement des
parayres   qui acoustrent


les draps , est excellente à mouler en creulx ou relief, &
si


tu la veulx recuire, il fault que premierement  elle
soict


chaulde, & la recuire à feu doulx de loing & peu à peu,


aultrement  elle petteroit. Mects la figure à recuire
dans


un pot  au four , ou dans un four couvert . Elle
est fort


doulce, nette & belle. Tu peulx faire cave d'animaulx de
chimolée 


& i gecter du plomb .


Il fault que l'ouvraige


soict sec de 4 ou 5
jours  plustost que


le recuire.


Quand tu moules


& fais cave de
chimolée , ne presse


pas à coup mays


doulcement , car elle se


fendroit.

Papier 
Le plus blanc & plus fin est le meilleur. Et quand le cave


est bien nect, comme de soufre  ou chimolée cuitte , il se
faict fort


nect. Tu luy peulx donner une couche ou deulx de blanc  avecq


un bort d'or  pour imiter l'albastre . Et aprés que tu
l'as


couché le blanc , tu le peulx brunir avecq la dent .
Mays


affin qu'il se brunisse, il fault destremper le blanc de
plomb 


avecq glaire d'oeuf  & pelure de figuier  . Ou
pour mieulx,


vernis ton ouvrage de vernis blanc . Quand tu moules aussi


de papier , comm e il se comman ce à seicher,
brunis par derriere avecq


la dent .

Plastre 
Celuy de montaigne  est plus gris et le  celuy
d'Albigeois  plus


blanc. Il le fault cuire à feu clos comm e à feu de
reverberati on ,


ou fours de barbiers . Et le plus frais cuict est le meilleur
à


mectre en besoigne. Il le fault broyer subtillement  sur le
mabre  .


Aprés avoyr præparé ton cave de soufre  ou aultre &
l'avoir
huilé  & entourné d'un cer cle, destrempe non trop
espés ton plastre  en
eau  & desmelle bien avecq le doigt  , et s'il
faict des pustules, jectes y dessus


de la pouldre dudict plastre  &    broye avecq
le doigt   jusques à ce + 
+ qu'il ne fasse plus


de pustules. Puys


gecte & saulpoudre


derechef de pouldre


de plastre  &


laisse bien


prendre, puys


rascle la


pouldre.

 012v
Mouler le stuc  promptemen t
Broye & pulverise subtilement  de la brique  ou
bol
armen   ou sanguine  & l'incorpore avecq
cire  fondue,


& ainsy fondu jecte comm e des aultres sur une
medaille


de relief , & ainsy tu auras un cave où tu pourras


gecter du plastre , papier pilé  ou terre
chimolée .


La brique  bien


subtilement  tamisée


est meilleure car le
bol  est trop gras

Nettoyer perles  jaulnes
Fais les doulcement bouillir dans la bouteure
d'orfevres  


puys, avecq du tripoly  & un lopin de cuir 
saulpouldré


du costé de la chair de la pouldre dudict tripoly , frotte


& polys la perle .

Pour blanchir enilanroc 
Aulcuns pensent que la crouste de couleur de ceruse  qui


est dessus soict naturelle, aultres disent que c'est un secret


des anciens lapidaires  qui s'est perdu, aultres disent que
c'est
esmail recuit . Et par le moyen de ladicte crouste, plusieurs


chifres, lett res, cercles st  & aultres
bisarries se peuvent former.


Quand au moyen, je l'ay practiqué ainsy. J'avoys une fois


volonté de luy donner une couche d'arsenic  broyé sur le
mabre  .


Touteffois, je l'experimentay sans iceluy, et mis la chose susdicte
enilanroc  dans une petite cassete de fer   au feu
de ma forge d'orfevre  


avecq trois ou quattre petits charbons  à demy bruslés, et ne
souflay


qu'avecq la bouche . Et touteffois la chose vint à rougir
&  prendre


ignition & se fit toute blanche, non seulement  en la
superficie mays


par dedans, & lors je la laissay de soy mesmes refroidir
pres


du feu  car aultrement , l'exposant tout à coup à l'air
froict, elle se


fust esclatée. Estant toute blanche, je la passay par ma roue
de plomb   d’estaing  , où je la
trouvay aussy dure qu'auparavan t, &
descouvran t


un peu le blanc, je la trouvay de couleur de carnation candide.


Enfin je la polis & vis qu'elle prenoit fort beau poliment
&


se pouvoict paragonner à une fort belle agathe  pour en
tailler


quelque beau visaige & le raporter sur la  une table
d'une

 
 013r
 agathe  de diverse couleur. Mays pource que ceste totalle


blancheur ne respondoict pas à faire ceste crouste blanche en


la superficie que je cherchois, laissant le reste de la chose de


sa couleur naturelle, je fis un pertuis dans une brique  de
la


grandeur justement de la chose & la mis dedans. Puys je fis


rougir deulx souldouers de vitrier  , & comme ilz
estoient rouges,


je les presentois l'ung aprés l'aultre sur la superficie de la


chose jusques à ce que j'eus la crouste blanche que je
deman dois,


sur laquelle je fis tel desseing que je vouleus, descouvrant


jusques au fonds rouge avecq une poincte de diamant  , et
la


polis avecq des sayes de porceau    et du
tripoly  . Je ne sçay


s'il seroict mieulx de la recuire soubs les cendres  chauldes


& s'il seroict bon de l'enchasser dans de l'albastre , qui est
fort


froid, comm e je l'enchassay dans la brique .

Carnation d'arsenic 
L'arcenic sublimé , c'est à dire le blanc qui se vend en
pierre , broyé sur le mabre  , meslé avecq
vermeillon  ou laque 


ou mine , faict une belle carnation qui est tousjours


luisante. L'arcenic jaulne  est de fort belle couleur, le


blanc est bon à huile  et s'acorde bien avecq la
laque .

Pour taindre
Mesle sel armoniac  & vitriol  & fais bouillir
ensemble. Puys y


mesle laque  ou verdet  & azur  ou semblables,
& taincts, ce qui ne


s'en yra si l'animal  ne mue. @Non bona .

Polissemen t de pierres 
Les pierres tai  gravées  ne se polissent pas sur la
roue de
cuivre  , ains avecq les broisses  et le
tripoly  . Mays les pierres


taillées à faces et à plain  se polissent sur la roue 
susdicte.

Tamis fins de soye creue  
On faict de l'estamine de soye crue  au telier  pour
fayre de fins &


subtils tamis . Et pour cet effect, il ne fault pas choisir la
soye crue 


blanchie à la fumee du soufre  , qui rend la soye chas  chargee d'une


vapeur gluan te, qui retiendroit la farine  & enfin
empescheroit qu'elle ne
 
 013v
 passeroit pas si bien. Mays choisis pour cet effect la soye
crue


jaulne & naturelle  pource qu'elle est plus forte & rejecte
la
farine  comme le poil de cheval  .

Pour cognoistre la bonne
cendrée d'azur  à huile 
Celle qui s'amoncelle en pettites mo ttes et est
grumeleuse


est la meilleure car elle est plus subtille. Celle qui est aussy
fort


palle de couleur pour ce que l'huile  l'obscurcist. Quelques
sophistiqueurs  les meslent, mays tu cognoistras cela si


tu en verses sur un papier  & l’acaches & l'estens avecq
le
doigt   pource que si elle est meslée elle se trouvera
diverse &


comme rayée d'une palle & d'une plus obscure, mays si elle


est entiere elle sera unie & d'une couleur.



Blanchiment de perles 
Quand elles ont esté apliquées en broderie sur quelque


acoustrement, elles sont grasses & se nettoyent en eau de
savon .



Crapaudine 
Celle qui est de la teste du crapault  & qui ha la
figure


du crapault  naturellement paincte, comm e tu as veu,
est la plus


excellente. On tient que si on mect de la pouldre d'icelle sur


un brasier  en la chambre de quelques uns de nuict ,
qu'ilz


ne pourront se mouvoir ne parler ne donner empeschement


aulx larrons .

Serpens 
On dict que si on nomme en grec un serpent  disant
ΟΦΗ


ΟΦΗ , qu'il s'enfuyra. Comme si en grec on nom  appelle
un
pourceau y ïon , qu'il viendra.



Chandelles 
Jamays les chandeliers  ne font bonne chandelle 
lorsque


le vent d'haultan   soufle pource qu'elle est
tousjours fondante,


quelque bon suif  qu'ilz y employent.



 014r
Pour murailles  de terre  et bastiment


rustique
Les hirondelles  nous ont aprins ce mestier, faisant leurs
nids


de boue  meslée, pour avoyr liaison, avecq des festus  &
brins de


foing ou de paille . Es lieulx doncq où la pierre  & la
brique  manque,


on ce peult ayder de terre  à faire paroy &
muraille . En quoy la
terre legiere , qui ne faict poinct de mottes estant labourée,
ains qui est


comme entremeslée d'arene , tient le premier rang pource que elle
se


bat & tapit mieulx. Il est vray qu'il la fault humecter &
la  avecq la
palle baisse  la coupper en forme de gasons, et ainsi la poser
&


disposer. Ceste cy dure dadvantaige et n'y a pas tant de façon,


et ne  la seicheresse ne la faict poinct fendre &
crevasser. Mays


pource que il ne se trouve pas partout de semblables terres ,
ceulx


qui sont en bon & fertile territoire , ayants designé
avecq le cordeau 


les largeur & longueur de leurs fondements, fichent en
terres  sur le


bord d'iceulx d'une part & d'aultre de grands ch 
perches &  ou chevron s 


pour apuyer des tables  entre lesquelles ilz 
gectent la terre , faisant


chasque couche d'un pied   ou environ, l'entremeslant
comme S.S.S  de
branches de bruyeres   ou semblables choses, puys avecq
troi s formes


de battouers  l'appillent & la battent. L'un s'appelle le
mail , qui


est en forme triangulaire comme A, et de cestuy on appille
premierement  la
terre . Aprés on ce sert d'un qui est de billots  poinctus
par le bout &


emmanchés à un gros baston, & cestuy est pour bien presser la
terre 


aux extremités et bords de la muraille  qui adhære aux tables,
& s'appelle.


L'aultre s'appelle la batte , qui est pour aplanir & battre
la terre 


pour la derniere foys, ainsy qu'il appert par .C. Puys on faict


un aultre couche de terre &
bruiere    et on la bat comm e est dict,
& ainsy on continue


jusques à ce que la muraille  est parfaicte, laquelle on
couvre de
bruyeres   & puys de terre . Aulcuns
m  entremeslent en ladicte muraille 


des rengs de brique . Ils font aussi la muraille  en
talluant,


donnant a  largeur aux fondements selon qu'on veult haulsser



la muraille . Laquelle estant vielle blanchist & par là
demonstre


qu'il y a du salpestre . C'est pourquoy, quand elles tumbent,
les
pouldriers  en font leur proffict
 
 014v

 015r
Drap damassé 
Tu peulx damasser un drap  de deux differentes couleurs,


et imiter la broderie sans adjouster aulcune chose à iceluy, en
ceste


sorte. Comm e il est tainct  en jaulne, ponce dessus tel
patron qu'il te


plaira. Puys tu faulfileras de la fisselle  ou plus grosse
cordette 


sur le poncis, et le boutte en la teincture de guesde  ou
pastel  , & il


se fera vert, hormis ce qui est dessoubs la fisselle  qui
demourera


jaulne à cause que la taincture verte  n'y aura poinct penetré.
Ainsy


pourras tu fayre des aultres couleurs, et au lieu de corde  ou
fisselle ,


adjoustes sur la premiere couleurs  des pieces de meschant
drap  taillées


en forme de moresque. En ceste sorte tu auras de la broderie à bon


marché.

Gecter en fonte
On gecte les chandeliers et petits ouvraiges en chassis 
avecq


du sable. Et aprés avoir emprainct l'ouvraige, on le saulpouldre


de farine  affin de mieulx faire courre lae metal cuivre  ou letton .


Quand le sable a servi un moys , il en fault prendre de
recent


pource que celuy qui a servy, se recuisant au feu + , se desseiche &


perd sa lyaison. Touteffois il sert à mesler parmy le nouveau,


car il faict que la besoigne ne soufle pas tant. On gecte en
terre 


les grands ouvraiges comme artiglerie, cloches & choses
semblables,


& le cuivre  gecté en terre  ne faict pas tant de chappe
et est plus


blanc que celuy qui est gecté en sable. La terre  est ardille
sabloneuse 


meslée de fiente de cheval   & de bourre . Celle
qui est  a servi à la fonte,


qui est noire, cuicte & comme bruslée, se gecte  meslé
parmy les sables


artificiels  & est fort bonne. Pour adoulcir & faire
courre le cuivre  on y


gecte, estan t fondu, un peu de plomb  qui ne s'alie pas
mays se trouve à la


superficie du gect. 
+ 


à la chaleur


du metal  fondu

Gecter or  et argent 
Il fault que le sable soict de chose fort seiche & aride &
bien


recuite au chassis , car si elle estoit humide comme le sable
des
fondeurs  , l'or  ou l'argent  saulteroient
& porteroient dommaige. Il est


besoing aussy que la terre  suppe le metal , car l'or 
ou l'argent  gecté
est  se rend fort spongieulx. C'est pourquoy il le fault
rebattre, aultrement 


il est frangible, comm e on voict aulx manches de
cuilleres.

 015v
Tablettes
Il s'en faict de buys  marquetées d'ebene ,
sandal , yvoire  ou d'or 


et d'argent  comme damasquine . Puys on y escript avecq une
poincte


d'argent , et aprés on l'efface avecq de l'os de
seiche   , les en frottant.

Lett re, plus lisable
On taille les plus grandes pieces de beril  ou cristal 
en rond


d'un costé & de plat par l'aultre, puys on l'enchasse avecq un
petit manche  et on assoict le costé plat sur la
lett re.

Stamper
Si tu as quelque medaille de bronze  & que tu la
veuilles


fayre fort legere, fais en un cave de plomb , puys estands


sur iceluy du clinquant  ou des lames de plomb ou d'argent
recuit  recuit  & pose ta medaille de bronze 
dessus & frappe avecq


un mail de bois  .

Ramolir la corne 
Ceulx qui acou  mectent en œuvre les agnus dei & font
des cercles


de corne  pour certaines petites boictes ramolissent
ladicte  lesdicts


cercles les mectant seulement  tremper dans l'eau
chaulde  & les façonnent aprés


sur un triboulet en rond ou faict en ovale .

Oreilles 
Quand quelque defluxion y vient, il se fault bien garder d'y
rien


mectre dedans, et selon le proverbe à l'oeil  & à
l'oreille  il n'y fault


toucher que du coulde . Touteffois, à l'oreille 
affectée est bon de mectre


du cothon musqué , c'est à dire tenu parmy du musc , car il
conforte


bien fort.

Mal des dents 
Aulcuns mectent une gousse d'ail   dans
l'oreille  qui est


du costé que la dent  faict mal, & en deux ou trois
heures  


ilz  s'en trouvent bien. Aultres mectent dans la
narine 


qui est du costé de la dent  qui deult de la peau verte


raclee de u serment de visaube  , sçavoir
celle qui est soubs


la grise qui semble sarment.

 016r
Fonte de fer doux 
Le commun  estime que le fer , une fois fondu, ne se
peult refondre, pource que


ilz ne le chaufent qu'à petites forges  où il ne faict que
prendre ignition.


Les alchemistes  se promectent de le faire fondre avecq du
realgar  ou du
plomb  ou de l’orpiment meslé . Mays sans tout cela, aulcuns
ont trouvé


la maniere de le  faire fondre non seulement le fer
aigre , comme celuy de pots


de fer  , mays le fer douls , comm e
d  celuy de gueuse & de barre, qui est le plus


malaisé. Et pour cet effect, ilz font un fourneau  en ceste
sorte, qui ha un
pan & demy  de large & un pan & demy 
de  deulx pans  de profond. Et la


tuelle, qui est le canon par  marqué A, par où les tuyaulx des
souflets s'emboictent,


doibt estre posée au milieu de la profondeur du fourneau , de
sorte


qu'il y aye un pan  de gueule de four  sur la tuelle
& un  pan  dessouls.

Chasque pan 


de gueule de four


en quarré  contient


un quintal & demy ,


& le pan  du fourneau


rond  en tient deulx
quintals .
 
Les minerons , pour fayre


courre le fer , mectent à la


bouche de leur fonte  deulx ou


trois poignées   d'hiebles  ,
comm e ilz


veulent faire courre la fonte .


Et cela rend le fer  merveilleusement 


ductible & courant.
Il fault aussy que la tuelle entre jusques au milieu de la gueule du
fourneau ,


qui est un poinct principal du secret, pource que le vent vient à fraper
sur le


bord & muraille qui faict le ventre du fourneau , & par
ce moyen se repand


esgallement partout & en hault, comme la flamme dans un fourneau
de


reverberation , & par ce moyen eschaufe beaucoup plus. Car si le
vent battoit


à plomb, la matiere fondue ou preste à se fondre, il la refroidiroict
&


empescheroit de courre & de se fondre. Il fault aussy que les
souflets


soict conduicts par le sault & cours de l'eau 
comm e aulx forges , pource que en


ceste sorte les souflets vont par mesure & compas & d'une grande
vistesse,


ce que ne pourroit f  pas faire la force des
ouvriers . On dresse doncq


la muraille comme tu vois & le fourneau  à la superficie de
la terre, au


bord duquel tu fais une fosse comm e aulx aultres
fontes , affin de mectre


les moules  de ce que tu veulx gecter, & pour ce faire tu
destouppes le pertuis


que tu avois fais au fonds du fourneau  pour faire couler la
matiere


fondue. Tu y pourras fondre deulx quintals  de fer  a
chasque fois.


Et pour ce faire, tu choisiras le plus gros  charbon 
que tu pourras trouver


& en poses une charge au fonds, sur le plan et superficie du
four , & le


bas amoncellant en hault comme  en poincte jusques au hault de
la muraille

Aulcuns font


un moule  du


calibre de la


piece & le trempent,


puys y frappent


un loppin de fer


doulx  couppé de


mesure. & comme


ce loppin est bien


rouge, ilz le


frappent dans le
moule  & l'arrondissent


avecq une grosse


lime , estimant


ces balles estre


plus fortes que


les fondues qui,


estant aigres,


sont plus subgectes


à rompre.
 
 016v
 qui est communement  de la haulteur de d  trois
pans & fera bien


recuire le . Mays premierement  il fault que tu ayes
faict recuire ton
fourneau avecq  avecq quelque peu de gros
charbons , de sorte que


le fonds soict rouge. Et lors tu y mectras la susdicte charge de
charbon , au milieu duquel tu mectras ton fer , non pas
tout au coup


mays dix ou quinze lb  a chasque fois. Et comm e celuy
sera avallé
&  au fonds du fourneau , remects en tousjours
aultant. Et charge


de trois ou quattre palles  de charbon nouveau , qui
soict du plus


gros & remoillé, affin qu'il aye plus de chaleur & ne se gaste
pas


si tost. Et quand tu cognoistras que ton fourneau  sera plein
de


matiere, comm e de deulx quintals  ou de moings si tu
n'en en pas tant,


tu laisseras consommer le charbon  de soy mesme. Et
comm e le charbon 


sera comme abatu au ras du fourneau , tu pourras couler
dans


des moules  & coquilles de fer  ou de
metail  , qui est encores meilleur


pource que un fer  s'attaque a l'aultre. Et fault que le dedans
des
moules  soient bien cendrés avecq de la cendre
destrempée , affin


qu'il ne s'arrape pas.

Contre Gonorrhée 
Destrempe de la graine de coings   en eau
claire , & de cette eau


mucilagineuse  fais injection.

Pour oster le menu poil du front 
Ayes une aiguillée  de soye deliée   & la
passe serré sur les endroits


du poil & il s'attaquera à la soye  comm e menus
brins de cotton .

Soye 
Le cramoisi  habonde plus que toutes les aultres soyes 
pource que


sa couleur ne charge poinct comme ne faict le bleu & le vert
qui


aussi revienent a meilleur compte a l’ouvrier . Le noir
abonde


moings pource qu'il charge fort.

Garder oranges 
Il les fault choisir bien entieres, sans estre machées, & les
mectre


& en emplir un vaisseau d'estaing et  bien
clos  & elles se garderont


six mois  .

Chandelles
Elles se gardent bien dans le son  qui les faict blanches
& de


bonne durée, ce disent aulcuns. Touteffois je croy que c'est assés
de


les tenir en lieu frais & sec  de telle sorte qu'elles ne
soient point pressées.


Il est mieulx que parmy le lumignon il y aye un fil de
chanvre  , qui luy donne


plus de clarté & faict tenir le lumignon plus droict.
Aultrement  s'il est tout de
cotton , comme  font ceulx de Montauban , il le
fault moucher souvent car aprés qu'il


ha un peu bruslé il  le cotton  s'abaisse & faict
desgouter la chandelle.

 017r
Du canonier 


Le canon tire de poincte en blanc cinq ou six cens pas . Mays
non


pas pour fayre batterie, pour laquelle il ne peult faire bonne
execution


que de deulx cens pas  ou trois cens pas  
pour le plus, et ne doit estre plus


loing. Sa balle poise commun ement du qualibre du
roy    40 lb . Il y a canon


perrier , qui poyse xxv quintals , qui sont petits canons
court.


C’est pour battre les cassemattes des fossés & pour battre de
pres.


Il porte grand balle de qualibre de roy   
comm e les aultres,


sçavoir de 40 lb . Il ne porte à la culasse que l’espesseur
de


deux balles & un quart de balle . Le devant ne porte que


l’espesseur d’une balle & la troisiesme partye d’une balle .
Sa


charge est semblable à celle des plus grands, sçavoir de xx
lb  .


Et quand on les veult essayer,    il ne fault poinct pour
cella


qu’il la surcharge, car cella faulce la piece. Et pour la premiere


foys & jusques à ce qu’elle aye tiré cinq ou six pieces 
coups, il


est mieulx de ne luy donner pas sa charge entiere, car la piece


s’asseure. Et l’essay qu’on peult fayre, c’est de luy donner


sa charge de xx lb  de fine pouldre d’harquebus  au lieu
de
pouldre ordinayre de canon . Et quattre bons chevaulx 
sont


suffisans pour les trainer. Ils sont aysés & de pres ilz font


aultant de force comm e les grands, mesmement aulx
maysons


particulieres  & petites villates  &
forteresses de peu d’importan ce .


Ils ne sont poinct plus subgects à se crever que les aultres,


pour ce qu’ilz sont courts. Car ce qui donne grand force à la
pouldre  & danger de se crever à la piece , c’est la
longueur de la piece,


pour ce que la pouldre  se brusle toute devant que sortir, &
la 


l’impetuosité est plus long temps tenue contraincte en une
petite 


longue piece qu’en une gr  courte. Le canon perrier est
commun ement 


de sept à huict pans  de long. Il est vray que c’est pan
de
Montpellier   & non pas pan de
roy   , qui n’est pas usité en la fonte


de canons pour les faire bons. Car le pan de
Montpellier  


estant plus de  court, les canons qui y sont plus 
proportionés


sont plus courts aussy & recompensent en espesseur ce  la
longueur


qu’ilz auroyent au pan de roy   , à quelle
mesure ilz se trouveront


plus longs. Mays aussy ilz seroient plus tanvres. Le a
grand 
cano  force du canon perrier pour faire batterie est de 4xx
pas .


Le grand  canon, à cause


de la poisanteur


de sa balle, ne porte


de vollée que mille


ou xii cens pas 


sans se reposer &


faire bon, commun ement , il


faict iii bons.


Le canon perrier


n’a pas grand


portée sinon de


pres.


On cognoist la bonne


ligue d’une piece en la


voyant. Car si avecq


la verdeur qu’elles


jectent sur la super


ficie, elles rougissent,


c’est à dire qu’elles


sont composeés de


suffisante quantité


de rosette . Sinon


elles ne sont que de
metal , qui se demon stre


blanchastre. Si


d’elles mesmes elles ne


font ceste monstre,


racle & tu verras.


La bonne ligue de


pieces est de trois pars


de rosette  & une de metal


fin de la  grosse cloche  ,


où il y ha plus de
rosette  qu’en metal de


petites cloches . Le
metal  coste communement 


xv lb   & la rosette fine 


xv ou xvi.


Le pan de Montpellier   


est de six poulces


de roy   , qui en


en emporte deulx


commungs.


Il fault, pour bien un  pointer une piece, qu’elle soict aussy
haulte du bort de la gueule que la


culasse. Aultrement, on ne pointe pas bien.
 
 017v
 Le grand canon, qui est pour grandes batteries, poise


communement  cinquante cinq ou lx quintals . Sur la
culasse,


il porte l'espesseur de b  deulx balles & l 
des trois parties d'une


balle l'une   . Au devant, il porte ba 
l'espesseur d'une balle & de deulx 


trois parties les deulx . Il est de treze ou quatorze
pans 


de long. Mays ilz sont fort fascheux à conduire. La droicte


batterie, pour avoir bien tost exploicté est  & battre de
grande


force est de d cent cinquante pas  & de deulx
cens. Et  Il


est vray qu'on bat bien de trois ou 4 cens pas , mays


il est besoing de luy donner plus de pouldre . Sa charge


ordinayre est p  de xx lb  de pouldre , sa balle
de 40 lb .


Il fault xxv chevaulx  pour le tirer. Quand on tire plus


que la portée ordinayre, on y mect demy lanterne   de
pouldre


de canon  dadvantaige. Un canon peult tirer par
jour   4xx


ou cent coups, mays il le fault refraischir à chasque


coup aprés qu'on ha tiré di  noeuf ou dix coups, si la
batterie


est roidement continuée. Car s'il y a intermission, il ne fault


pas le refraischir si souvent. Sur deulx quintals  de
cuivre 


ou deulx quintals & demy , si c’est pour grands canons, on
mect


un quintal  de metal . #   Le
metal  se compose au comman cement 


de huict lb  d'estain  sur un quintal  de
rosette , et encores


aulx grosses cloches on ne mect que six lb  d’estain fin 
sur


un quintal  de rosette  pour luy donner plus grosse
voix.


Car tant plus il y a d'estaing , tant plus le son  est
clair.
Sa . Pour la fonte du canon, si on fournist la matiere &
charbon ,


comm e on faict commun ement, car les
maistre s  n'ont pas le moyen, on donne


x ou xii lb  pour quintal . Et pour la mat 
quand le maistr e 


fournist tout, on luy donne 40 lb , selon
l'ordonnan ce du roy   , pour
quintal  de grandes


pieces &  comm e canons, et pour petites pieces,
l lb  . T  Car


tant plus yl y a de matiere, tant plus le maistr e 
y a proffit.


On fond un aultre sorte de canons perriers de xxx quintals 


qui sont plus longs que les aultres, et sont volontiers de huict
pans  de long, & sont pour battre les deffences &
cassemattes,
s  les logeant, par trenchées, sur le bort du fossé, de
nuict .
◯ 

Ilz donnent de


chasque costé de


l'ouverture de la


culasse l'espesseur


d'une demy bale .


Et puys ilz


adjoustent aussy


de chasque


costé la troisiesme


partye d'une balle .
Ain 


On luy donne deulx
lanternes   de pouldre


à canon  pour sa


charge & une &


demye de pouldre


d'harquebus , & aulx


aultres le mesme.
# 

La composition des


canons de France  est


d'un quintal de metal 


sur deulx de rosette  .


Mays ceulx de Tou lou se  &
Poncet  mect iii de rosette 


& un de metal .


La rosette  à refondre


est plus profictable


que les chaulderons,


qui s'en vont toute


en crasse.


Les pieces ancienes


sont composées presque
de dem d'aultant d'un


que d'aultre , sçavoir d'une
partye  de rosette  & d'une


de metal . On cognoist


ceste composition au burin .


Car la matiere s'i trouve


aigre & le grain enlevé


du burin  se trouve meslé de


jaulne & de blanc.
 
 018r
 

Les colevrines sont  grandes de batterie &
faussée  sont de quarante quintals 


& de dix huict pans  de long. Leur balle de qualibre de
roy    & de


batterie est de 30 lb  et ainsy moindre que celle du canon. Et
par


ainsy elle ne porte pas tant de munition, car il suffist quinze
lb 


pour sa charge. Le canon faict plus d'ouverture à cause de


la grandeur de sa balle, mays la colevrine bat plus roide


& passe plus viste, ayant plus de chasse à cause de la
longueur.


À la culasse elle porte l'espesseur de deux de ses balles &
les a 
trois troisiesme  parties  d'une
balle , au devant l'espesseur d'une balle & de


trois parties  les deulx . Les colevrines servent pour
battre de loing


les deffences quand on ne peult commodement faire les aproches,


et les canons s'aprochent de plus pres. Elles servent aussy pour


soubstenir la batterie. Il fault quinze ou seize chevaulx 
pour


la mener. Elles sont tout  de mesme ligue que le canon,
comm e


sont toutes pieces qui excedent moindres que  la
moyenne, car à celles là on


mect un peu plus de metal  affin que la fonte coure mieulx.


Et sur deulx quintaulx  de rosette , on mect six vints
lb  de metal 


pour les petites pieces. Elles portent de poincte en blanc 8 ou 9
cens
pas  & jusques à mille pas  si la pouldre  est
forte, & de volée demye lieue . 


Aulcuns ont inventé


de charger les canons


à cartuche.


Aulcuns po  ne mectent


pas la pouldre  dans


le canon tout à un


coup mays à deulx


& à chasque fois


refoulant, disant


que chasque refoulement 


faict haulser


& done advan tage


d'un poulse  . Mays


cela n'est gueres


asseuré pour les


grandes pieces


qui portent beaucoup


de pouldre .


La bastarde , qui est une colevrine piece moyenne , poise trente quintals 


et sa balle poise xx lb  xv lb   et
porte pour sa charge x ou xii lb 


de pouldre . Sa proportion est à la culasse de l'espesseur de
deulx


de ses balles & les a 
trois siesme  parties  d'une balle .
Au devant l'espesseur


d'une balle & de trois parties les deux .
ou   Elles servent pour battre


les deffences de peu d'importance comme gabions et garites


couvertes d'une tour & chose semblables. Elle ha de long treize


ou xiiii pans , comme le grand canon. Dix chevaux  la
peuvent


mener. Elle acompaigne fort de poincte en blanc la grand colevrine
pource que 


elle porte petite munition. 


Aulcuns luy


donnent l'espoisseur


de trois balles


à la culasse, &


au devant de


deulx balles .


La colevrine bastarde poise 35 quintals  & ha de
longueur


xxv pans . Elle porte trois balles à la culasse & deulx
devant.


Sa balle est comme de la piece bastarde, pesant xv lb . Ce
sont


pieces de plaisir qui s  ne se menent pas par charroy, ains
sont pour


les deffenses des villes . Aulcuns en font de xxvii ou
xxviii
pans  de longueur, comm e est la Vache de La
Rochelle . Mays à telles


pieces, on donne renfort à la culasse comm e de trois balles.
Elles peuvent


porter de volée environ une lieue  & demy lieue  de
poincte en blanc.


Sa charge est comme de la bastarde. Et si on veut tirer à quelque
cavallerie  bien loing, on augmente un peu de pouldre .
Aprés la balle


il suict une queue de fumée qui de  conduit ta
veuee   jusques là ou la


balle va. Cella s'entend du canon et de la colevrine et non des petites
pieces.
 
 018v
 

La moyenne poise 18 quintal s & tire xii pan s de
long.


Sa balle poise huict lb ou 9 & sa charge est de six livres


de pouldre . Et pour  À la culasse elle porte trois
balles


d'espesseur, & au devant deulx. Elle est plus propre pour


la deffense d'une ville que pour batterie. Touteffoys on


luy mene parfoys, ou pour rompre quelque barricade ou


pour soubstenir la batterie aprés que les canons ont tiré,


pour empescher que les assailis ne se remparent aprés que


les canons ont joué ou tiré. Quattre chevaulx  la peuvent


conduire. Elle porte de poincte en blanc huict ou noeuf cens
pas 


& presque aultant que la bastarde.


Aulx canons & grosses


pieces on donnen  aultan t


de pouldre  qu'est le


diametre d'une balle


& demye, à laquelle


proportion vient


l'escusson. Aulx


moyennes pieces,


comm e pieces de campaigne


& celles qui suivent


en amoindrissant, on


leur donne de pouldre 


l'espesseur de deulx


balles. Au passevolan t


& aultres suivan tes


en bas, on leur


donne de pouldre 


l'espoiseur de trois


balles. En ge ner al


on charge toutes


pieces jusques


à l'escusson . On


charge avecq lanterne 


toutes pieces despuys


le canon


jusques à la


piece de quattre
quintal s, de char 


et leur donne l'on


deulx lanterne s 


de pouldre  à canon,


ou une & demye


de pouldre 


d'harquebus. Aulx


plus petites, on


ne leur donne


qu'une lanterne,  .


& celles d'un
quintal  se chargent


avecq une petite


charge.


La piece de campaigne poise dix ou douze quintal s & ha


dix pan s de long ou 12. Sa balle poise vi ou vii lb &
sa


charge est de 4 lb de pouldre . À la culasse elle ha trois


balles & deux devant, comm e ont toutes les pieces
moindres


que la moyene. On leur donne plus de culasse pource que on les


faict plus longues à la proportion, et aussy qu'en une


maison ou ailleurs on en tire plus souvent que des grosses


pieces. Leur qualibre aussy est petit, qui leur faict donner


3 balles à la culasse. Elles servent pour suyvre
promptement 


un camp & pour la deffense des villes & maisons, les
mettan t


sur les murailles ou sur une tour. Il fault trois bons
chevaulx  pour la conduire.


Le passevolant poise vi quintal s, ha de long huict ou


noeuf pan s. Sa balle poise deulx lb & pour sa charge
une


lb & demye de pouldre . À la culasse il ha trois balles
&


deux de devant. Deulx chevaulx  le peuvent mener, car un
cheval  seul ne se mect pas à mener une piece. Il sert pour


la deffense des maisons ou pour mener parmy l'infanterie,


pour rompre un reng de cavallerie.


Le faulconneau poise 4 quintal s, ha de long x
pan s.


Sa balle poise une lb & un quart, sa charge est demy lb


de pouldre . À la culasse trois balles, au devant deulx. Pour


le mener, deux chevaulx , combien que telles pieces ne se
meuvent


gueres, d'aultant que il ne servent que pour les maisons.


Celles qui se charrient ou pour batterie ou pour combat


assigié sont canons, colevrines, bastardes moyennes & pieces.
 
 019r
 

de campaigne. Le faulconeau se charge avecq lanterne, .


et ne luy donne l’on communement  qu'une
lanterne  .


Aussy y a il d'aultres faulconeaulx de trois quintal s,


qui tirent noeuf pan s de long. Leur balle poise demy
lb. 


Leur charge est un quart de pouldre . Il se charge


ou avecq lanterne , mays plus
commun ement   avecq une charge.


À la culasse 3 balles & 2 devant. Aux petites pieces


qui viennent en amoindrissant par dessoubs 3 quintal s,


on leur donne bien 3 balles & la douziesme partie d'une


balle à la culasse, & en ostent quelque fois sur le
devan t


pour faire ceste addition à la culasse, selon la longueur


que l'on leur baille.


La force de la


piece est au droict


des tourillons, qui est


le despart que faict


la pouldre  allumée.


La force d'une berche


est aux maslees &


au derriere de la


culasse.


Double mousquet poise 2 quintal s, tire sept pan s


de long, porte balle un quart de lb.  ou un peu moings.


À la culasse 3 balles, deulx devan t. On le charge tant


de pouldre  que de balle jusques à la cime de
l'escusson ,


qui peult revenir en ces petites pieces à 3 ou  4 balles
pouldre 


d'harquebus. Car si on employe pouldre  de canon, on


les peult charger de l'espesseur de c  cinq balles.


Il fault


entendre en tout


cecy de balles


de fer . Quand


on tire balle de


metal, on surcharge


d'un quart de
lanterne  , pource que 


si la balle de


canon poise 40 lb, ,


celle de metal


poise lx lb. 


Aussy prend on


la mire plus


hault tirant


balle de metal.


Car si on tire


de balle de fer 
de fer    de poincte


en blanc, on


prendra six
lignes  plus


hault, tiran t


balles de metal.


La balle de


metal faict 


alliée de cuivre, 


affin qu'elle ne


soict frangible,


faict bien plus


d'execution battan t


de pres que celle


de fer . Mays celle de fer


bat plus royde de loing.


Mousquet simple poise un quintal , a six pan s de
long.
porte balle poisans   qu  On n'a pas d'esgard à
celles


cy qui sont moindres de deulx quintal s, qui portent
volontiers


balles de plomb un  à la pesanteur de la balle
mays


au qualibre. Touteffois ceulx qui peuvent avoyr balles


de metal ou de fer  font mieux pour ce que elles feront plus


de faulcée que six de plomb . Sa charge est jusques


à l'escusson, sçavoir de l'espesseur de 4 balles.


Harquebus à croc poise lx lb , sçavoir la grande


ha de long cinq pan s, sa charge est jusques à l'escusson,


sçavoir la longueur de  4 balles, porte balles de
plomb , est pour la deffense


des maisons. De ces harquebus à croc & grandes &


petites on faict les orgues, qui sont ou  propres pour


un assault & dehors & dedans la place. Elle se fondent


separement comm e pour servir à aultre usage que
d'orgues.


Voy le foeillet suivant 4e marqué

 

 019v
Figures de mathematique sans
regle  et compas 


Tu sçais faire le rond justement avecq la plume  &
aultrement


avecq l’ongle du poulce droict   & le grand
doigt   replyé. Si tu


n’as poinct de reigle , replye du papier  en cinq ou six
doubles pour


t’en servir. Et si tu veulx faire une colonne, arcade, ovale,


escuson justement   sans compas , replye
ton papier  de sorte que le


replye  te fasse une ligne droicte, à distance
necessaire  de laquelle


trasse un poinct & une  ou une ligne & la charge bien
d’ancre , puys


replye le papier  & le frotte sur le dos, & il imprimera
aultant


que tu auras faict. En ceste sorte, la l  A est la ligne
sans
ancre  que te faict le reply du papier , B est la ligne que
tu as


trassée, C est celle qui s’imprime.

    

P  Pour escripre à gaulche aussi


bien qu’à la droicte


Escripts le mieulx que tu pourras avecq ancre bien gommée 


sur aultant de petits cartels  que tu vouldras in 
escripre de


mots. & estant chasque lett re bien chargée
d’ancre , pose sur ton
papier  & frotte avecq une dent  le dos du
cartel .

Clisteres


On les souloict donner avecq manches ou poches de cuir  ,
qui


pour le mieulx est  doibt estre de peau de
chat  , qui est plus


moufle que nulle aultre. Et lors on commançoit à replier la
manche  par un bout & on continuoit de la replier &
entortiller


en soy mesme, & en ceste sorte le clistere couloit
doulcement . Mays


ceste facon est plus longue & moings commode que la
syringue ,


qui despuys a esté trouvée, avecq laquelle un homme seul donne


aysement   le clistere. Il est vray qu’elle faict
tousjours du vent


à la fin.

 020r
@Pour faire les millas  


Il fault faire fraiser du millet   pour  en
tirer la croutte , et puis le


netoyerés bien. Aprés il fault le remouldre bien delié et le passer
par


ung cedas  bien delié. Ce faict, il fault detremper la
farine  avec du
beurre frais fondu  et du laict , et qu’il y ait aultant
d’ung comme d’aultre ,


de maniere qu’il soit fort clair, comme pate pour  faire
bignetz . Et y


mettrés des jaulnes d’oeuf  selon la quantite de la farine ,
de sorte


qu’il revienne deux jaulnes d’oe uf  pour 
chaique millas  . Puis y mettrés


du safran  , si vous voulés, pour  leur donner
ung peu de couleur.


Il fault aprés avoir des moulles , et fault qu’il soient de
terre ,


de la façon d’ung fons de chappeau à la catholicque, mais il


fault qu’il soit ouvert par les deux boutz. Et puis ayant faict


bon feu, vous nettoyerés la place du fouyé   où vous
voulés


mettre voz millas  , et puis vous prandrés voz
moulles  et les gresserés


bien fort affin que la pate  ne se tienne pas quant elle sera
cuitte.


Ayant faict cela, vous mettrés voz dictz moules  sur
la place du fouyé  


bien nettoyée, et mettrés ung peu de farine  au fondz, et les


emplirés de la pate  cy dessus dicte. Aprés vous couvrirés
les


dictz moules  d’ung couvercle , qui sera faict comme le
moulle  mais


il fault qu’il soit plus grand, et qu’il ne soit pas ouvert


par dessus. Puis, ayant faict cela, vous mettrés ung peu de
foin 


sur ledict couvercle  et force rachaulx , et
y ferés bon feu


tout autour de charbon. Cela faict, vous en descouvrirés


ung de là à peu de temps, et verrés quant il sera cuit. Il


faudra qu’il soit dur.

@Vitrier 


Le verre de Lorraine   est plus plain & plus uny que
le verre


de plat  et plus fort & de plus de durée. Mays
commun ement il est


tasché par venes comm e lignes droictes comm e
tanées, ce qui advient


pource que les verriers , l’ayant faict, le mectent tout
chault


sur la paille  , qui le tache de ceste sorte. Cela
neantmoings


s’efface avecq du vernis  & du sel  & aultres
drogues  que les
vitriers  y mettent. Le verre de Lorraine   se
vent à lien  &


à chasque lien   il y a trois tables . Le
lien  coste commun ement x
sous  .


Le verre de plat  se vent en  faict en
France _(,) il est plus blanc & plus clair,


mays il n’est pas aussy de telle durée que le Lorrain . Il est
aussy commun ement


envellé & pour ceste occasion il est meilleur à faire petites
losanges que


grandes pieces quarrées en forme de chassis, pource que elles ne se
peuvent bonnement 


bien assoir uniment.


Le verre de plat 


se vent à paniers .


Le panier   contient


24 plats , qui se


vendent communement 


x ou douze lb .

 020v
Blanchir la face 
Pille de la vesse   en eau de cisterne  &
non aultre, & de ceste
eau blanchie  lave. Cella est estimé fort singulier. Et croy


qu’en fayre de l’amydon  & en user seroict encores mieulx.



Contre les ventosités, colique, &c
Le suc exprimé ou l’eau    distilée de l’escorce
d’orenge  


est excellent contre la colique venteuse. L’escorce aussi


confite  est excellente pour les vents de l’estomac . Et
pour


en faire preuve, ayant versé du vin escumant  dans un
verre  , exprime du jus d’orange   sur
l’escume du vin , qui


ne provient que de vapeur & vent, et tu verras qu’incontinent


l’escume s’esperdra. Si tu exprimes aussi du just  contre la
chandelle , elle ardra dadvantaige.



Eschervis  racine
Ils veulent estre plantés en lieu fort humide où tel
qu’avecq
puys rodier  ou fontayne on le puysse souvent arroser ,
car


par ce moyen ilz sont tendres. Aultrement, ils se faict au
dedan s


un coeur dur qui luy oste toute sa bonté.



Contre brusleure
Pile un oignon   avecq du verjus  & le
laisse ainsy tremper


puys l’aplique. Ou bien aplique sur la brusleure du
savon 


noir . Experimenté.



Commun  dire
Clocher de Rhodés , eglise  d’Alby ,
cloches de Mende .


Touteffoys on tient la cl oche de
Thou lous e  appellée Cardaillac pour


une des plus belles de France , d’aultant qu’il poise deuls
cens


cinquante quintals .



Forme de regime
Chasque matin , prens deulx ou trois oeufs  ponds
d’un ou


deulx jours . Fais les chaufer jusques  & non
cuire. Prens les
moyeulx  bien saulpouldrés de sucre . Et aprés, bois un
doigt  


de vin . Et oultre ce que cela est nourrissant, il faict bon
ventre .



 021r
Canonier 
Aulx petites pieces qui ne se chargent poinct avec
lanterne , on


charge de pouldre jusques à l'escusson , qui se pose sur
la piece avecq


deue proportion.
Pour poincter ung canon, c'est à dire prendre sa visée, il fault
plustost


prendre la lumiere, c'est à dire viser, par les costés que par le
hault,


sçavoir est au dessus du canon. Car mirant par le dessus tu pourras


bien trouver la ligne tendant à ton but, mays tu ne trouverois pas


si le canon tend plus à un costé qu'à aultre. Prens doncq ta
lumiere


par un costé puys par l'autre, & adjouste ta piece au poinct que
tu


mire. Puys prens ta lumiere par le dessus de la culasse, ce qui


sera bien tost faict. Aprés fais à ta discretion baisser un peu


ta piece si tu es en distance de vraye portée, pour ce que la force


de la pouldre  faict communement  haulser. Mays si tu
estois


esloigné plus que ta piece ne tire de poincte en blanc, il te
fauldroit


considerer que la poisanteur de la balle feroit baisser.

Pour tirer de nuict d'un canon
Aulcuns tiennent leurs pieces chargées Et  de jour.
Puys,


affin que le canonnier  puysse tirer à la bresche où peult
estre


les assailli s reparent, les assiegeants donnent une
faulse


alarme affin que les assiegés jectent dans les fossés ou


aultour de la bresche des flambeaulx  & foeus
artificiels ,


ausquels le canonier  mire. Quelques fois par
reverberation


de mirouers ou de bocals  pleins deau , les assaillans
font


lumiere à la bresche. Le moyen que tu sçais du cadran &


ligne à plomb  est bien fort bon. Aultres font clouer avecq


fortes chevilles de fer  deulx ou trois rengs de tables sur
la


platteforme de bois  faicte pour mectre le canon en batterie.


Et laissent des coches vuides par où les roues du canon


puissent passer justement . Et par ce moyen tu le poseras


tousjours à te  semblable q  poinct qu'il
n'inclinera poinct


dadvan taige à droicte qu'à la gaulche. Et affin qu'il ne
soit


ne trop hault ne trop bas, quand tu tires de jour tu poses


une regle  bien fichée en terre qui vienne justement 
à toucher par


bas le bort du canon aprés qu'il est poincté, & adjouste pour
tirer.


Si la platteforme,


les roues ou les


coings se rompent


ou desbauchent,


ceste invention n'est


pas de proffict.

 021v
 Aultres posent deulx pals bien fichés en terre, de sorte


que l’un soict esgallement   aussi distant du bort
et de la  gueule du


canon que l’aultre, et par dessoubs ilz possent la regle


susdicte. Puys, quand de nuict ilz veulent tirer, ilz poussent


leur canon droict vers la reigle & font que le bord de la


bouche se pose sur le bout de ladicte regle. Aprés ilz


mesurent avecq une regle ou semblable chose coupée de


mesure, despuys un pal jusques au costé du canon, & s’il


en est trop prés ou trop loing, ilz l’adjustent & font ainsy


du costé de l’aultre pal.

Pour desenclouer un canon
Aulcuns disent qu’on doibt oster la balle si le canon est
chargé


& donner feu par la bouche du canon. Mays il est à croire


que le feu sortiroit plustost par là que d’aller chercher son


yssue par sa lumiere acoustumée, qui est enclouée & contrainte.


Le plus seur est que le canonier , qui volontiers est
fondeur ,


coigne & rive bien le clou  que les ennemys ont mis, et
avecq un
trepan  fasse au costé  une aultre lumiere au costé de
celle qui


a este enclouée, ce qui sera faict en une heure. Et si avecq le


temps la violence de la pouldre  faict derriver le clou 
dont


la piece est enclouée, tu feras un ancrou  à la seconde
lumiere


& y mettras un clou  à vis bien justement , qui ne
se deffera


jamays. M 

Deffense d’une ville
Il n’y ha rien qui fasse plus d’execution à la deffence


d’une bresche que les mortiers qui sont disposés aulx


advenues des l’assault. Ilz portent beaucoup de munition.
be  On les emplist de cloux  de charrette, de gros
dets


d’acier , bouts de chesne  & choses semblables. Et
quand


on sent les ennemys pres, on donne foeu à tous. Les


grenades aussy, bien faictes et jectées à propos, font


grand domaige. Et pour les empirer, on mect du verre 


grossierement pillement   pillé, ou dans
les molles ou dans le


crusol, quand on les veult gecter, cela empire les blesseures.


Il ne fault pas que les grenades soient si aigres. Mays


il est bon qu’elles soient un peu alliées de la matiere des


pieces affin que, tenant un peu coup plustost que se rompre,


elles ayent plus de violence.

 022r
Un peu trop grande, voy celle 
de  qui suict. Balle de canon poisant


40 lb , ayant 12 lignes


pied de roy .   
 022v
 Orgues
Puys on les affuste sur une table moyennement 
espesse,


prés l’ung e  de l’aultre & on faict à la table
des coches


en ceste sorte:
 .

& par ces coches on passe le


croc de l’harquebus qui a un trou par lequel on


passe par dessoubs la table des chevilles de fer .


Puys, quand on en veult mirer, on affuste celle du


milieu & celle des deulx costés. Si tu en veulx faire


double reng ou triple ou quadruple ou dadvantaige,


il ne te fault que poser semblable reng de tables


comm e le premier, l’ung sur l’aultre. Car
l’aultre 


Ceste fasson d’orgues faict faussée & est  bien
asseurée,


car les aultres qui se font d’une piece comm e solide


quarrée, n’ont les canons longs que de troi quatre 


un pan & demy. Aussy ne servent elles que pour faire


une salve à une entrée ou pour deffendre une porte.
Petite harquebus à croc poise 40 lb , ha de long


quattre pans , se charge jusques à l’escusson , ha
trois


balles à la cullasse & deux devant.
Le double canon n’est rien different du grand canon


ordinayre, sinon qu’il porte    sa balle
  


qui ha une ligne  d’espesseur ou de diametre
dadvan tage.


La ligne  est la douziesme partye  de la balle du


canon. À la culasse, il ha une ligne  d’espesseur


plus que le canon & demye au devant. Sa charge est


de six ou sept lb  de pouldre , plus que le canon,


sçavoir de deulx grands lanternes. Sa balle poise


56 lb . Il fault trente chevaulx  pour le conduire.


ll faict bien plus d’estonnement  à la muraille que le


canon. Mays il est fort fascheux à conduire.


C’est pour ceste cause qu’aujourd’huy on n’en use guere,


et est plus pour mener en quelque prochain lieu &


battre de prés, ou pour une entrée, que pour execution


ordinaire. On les aporte basilics, qui sont pieces


faictes à plaisir.

 023r
Mortier tel se faict qui poise trois quintals , porte
balle


de canon platte du costé qu’elle doibt sortir & ronde par le


dedans du canon, comme si c’estoict une balle de canon couppée


par le milieu. Il ha deulx pans  de long. Il se charge


de xxv lb  de pouldre, car au  il fault qu’il soit
plain


jusques à la bouche & qu’il se rompe. Il n’ha point


aultre grosseur à la culasse qu’à la bouche & est tout


d’une venue. Il fault que sa matiere soit meilleure que de


piece & que sur 4 quintals  de cuivre  fin il y aye
seulement 


un quintal  de metal  affin qu’il tienne coup, & se
rompan t


avecq plus de force, fasse plus d’execution. Il sert à


mectre contre une porte avecq une grand croix de fer  
devan t


la balle, et s estant chargé, il fault qu’il soict vestu
de


grosse toile  bien cousue qui soict par dessus toute
c oincte


de tourmentine . Il fault qu’il aye quattre ances faictes


en le fondant, car il en est   plus aysé a poser.
La croix de
fer   se joinct à la bouche avecq la toile  dont il est
vestu.
Pour le poser il  Les ances se doibvent tenir au bord


de sa gueule, comme tu vois. Pour le poser il fault trois


ou quattre chevilles  de fer  d’un pan  de long
& grosses comm e le doigt   ,
qui ayent la


poincte comme un vibrequin  guinbelet ,
& toute la jambe en vis come un tirefons  , & un
aneau  par l’aultre bout,


pour les tourner avecq un baston  court qui joue dedans


l’aneau . Et les chevilles  se posent dans la porte,
mays 


non pas droictes mays  car elles n’auroient point de
force,


mays de travers comme si tu  voulois les ficher vers le


milieu du mortier , et pour ce fayre il fault que le trou


des ances soict bien large. En ceste sorte le mortier 
tiran t


pousse les chevilles  de long & travers dans la porte,
&


faict plus de fracture. Estant posé, il fault que tu ayes


de la sauscice de bouquaran  faicte en ceste sorte:


ayes huict ou noeuf canes  de liste de bouquaran  ou


dadvantaige si le fossé est plus large, et que la liste


soict large de quattre ou cinq doigts  . Fais la bien
couldre


de sorte qu’elle soict comme un boyau par l où un
baston 


gros come le doigt  puisse passer. Emplis la toute de
bonne



Cestuy cy est pour


mectre soubs une


tour sapée la


gueule en hault.


On faict deulx
anneaulx  de fer 


larges, & avecq


une barre  ou


deulx quattre


hommes le portent.


Ilz sont aussy


pour mectre aulx


bresches, mays il


n’y fault que demy


charge, sçavoir x lb ,


& l’emplir de cailloux 


& de cailloux de


charrette .
 

Il le fault couvrir


tout de toile cirée  &


frottée de tourmentine 


& chose combustible .


Ceste couverture se


faict affin d’asseurer


la balle, qu’elle ne


tumbe point, et affin


que, le foeu se prenan t


à la couverte, l’amorce


ne faille point. Au


droit de la lumiere,


il te fauldra


mectre bonne quan tité


d’amorce. Aulcuns


sur la balle mectent


une croix de fer  qui


surpasse la bouche


du mortier  de deulx
pans . Aultres ne


mettent que la balle.
 
 023v
  pouldre . Estant pleine la saulssisse, trempe la bien
dans 


legierement  pour mouller la toile , & non la
pouldre , dans deulx
parties  de vinaigre  & de  une d’eau de
vye . Aprés laisse bien


seicher ladicte toile , et puys il fault joindre à ladicte


saulcisse une longue fisselle  ou cordette  qui soict
plus


longue deux fois que la saulcice , & ne la fault pas


serrer contre la saulcice mays seulement  la lier à
icelle


par les deulx bouts & la couldre à la saulcice en


quelques endroicts sur le milieu. Aprés il fault oindre


toute la saulcice avecq de la tourmentine  bien bonne,


et au bout d’icelle que tu vouldras joindre à la lumiere


du mortier  pour donner foeu, tu pourras couldre
une 


ou attacher bien serré une liste de toile  large d’un
empan   qui soict aussy bien trempée dans la
tourmentine ;


& ceste liste doibt estre fendue par le milieu affin de


l’entourner & lier aultour du mortier , et fault
l’atacher


en sorte que la lumiere soict pres du m e la  le
bout de


la saulcice qui soict ouvert soict joinct à la lumiere du
mortier . Puys il fault mectre force pouldre  accachée


sur la lumiere du mortier . Et aprés, que celuy qui est


hors du fossé tire la lignette  & cordelle  qui est
joincte


à la saulcice tant qu’elle soict moyennement  estendue,
mays


non pas tant tirée qu’elle se destachassen t. Et s’il y


avoict de l’eau  dans le fossé, il fauldra soubstenir


avecq des forchettes  la saulcice. Puys celuy qui


tient le bout de la saulcice pourra donner foeu, s’estant


mis en seuretté & les aultres aussy.

Les mortiers qu’on veult poser aulx portes ou grilles de
fer  sont suffisants s’ilz poisent 40 ou 50 lb . Au
reste,


quand à la charge, balle, & façon de proceder, il fault faire


tout comm e il est desja dict cy devant de celuy de 3
quintals .


Un homme le peult porter.
Il fault que la balle soict ronde d’un costé & platte de


l’aultre comm e une demy balle  la moictié 
d’une balle couppée.


Il fault aussy que la croix se tienne à la balle et qu’elle,


la balle se fondant si tu la fais de metal , s’enveloppe


avecq le milieu de la croix.

 024r
Grenades
Les grenades doibvent estre du plus fin metal  qu’on puysse
trouver,


car il y a metal fin et metal gros. Le metal  fin est celuy de
grosse
cloche , pour ce que on y mect plus de cuivre  pour luy
donner la voix


plus grosse, & aulx petites cloches  on mect plus
d’estain  pour luy


donner le son plus gros  clair. Le metal  de grosse
cloche  se faict


d’un e 3 quintal z  de
rosette  & vint ou xxv lb  d’estain .
Tan . Chasque


grenade doibt poiser de quattre à six lb . Et fault
qu’elles


soient, pour les gecter, pleines de pouldre  meslée avecq du
verre 


grossierement  pilé. Et en fault, sur un quart de lb 
de pouldre ,


demy once  de verre  qui s’y mect avecq, affin que par le
visaige


ou lieulx que la pouldre  fera son effect, les blessures en
soient


pires. La meilleure pouldre  d’harquebus y est necessaire. Le


trou doibt estre grand comme la grosseur d’une plume de
cigne,  


& n’as que faire de le faire en ancrou, mays il suffict de 


le faire uny. Aprés tu fais un tuyau de fer blanc bien
souldé  qui puisse


entrer dans le trou & entrer jusque au milieu de la grenade


& sortir hors d’icelle un travers de doigt  . Tu
l’empliras de


bonne pouldre  pilée dans un mortier  & destrempée
legerement  avecq


de bonne eau de vye  ou de fort vinaigre qui semble.,
Et comme .


Cela ce faict pour alantir la pouldre . Et pour sçavoir si
elle


sera assés lente pour donner loisir de gecter la grenade sans


dangier, essaye ceste pouldre  ainsy baignée dans une aultre


tuyau. Tu peulx tenir d  tes grenades chargées en lieu
bien


sec , & au contraire tu tiendras tes tuyaulx remplis de
ceste
pouldre  baignée bien acachée en lieu humide . Et en
auras


neantmoins de posée dans les quelques  grenades
pour estre tousjours


pourveu. Et de trois jours en trois jours  tu les changeras,
si


tu les cognois trop desechés. Pour gecter ta grenade, prens


la hardiment &  d’une main , & de l’aultre
donne foeu avecq la 


une meche à ton tuyau, & gecte promptement  parmy la
pouldre 


trouppe. L’espesseur de la grenade doibt estre de deulx dos de
costeau .



 024v
Pour mener le canon en pays 
Si tu a  Il fault bien pour mener un canon cent
pionniers 


pour aplanir les chemins de fosses & aultres
empeschemens 


comme d’abres , monceaulx de pierres  & choses
semblables,


pour faire les gabions  en chemin. Quand on est pres


de la place qu’on veult battre, le canonier  va de
nuict 


recognoistre le lieu le plus commode pour faire la batterie,


& s’il ne voit bien on donne une faulse alarme affin que


ceulx de dedans jectent des flambeaulx. Bien souvent on


bat au plus fort pource que les assaillis desdaignant la


batterie n’y reparent pas. Il n’y a pas
commun ement   en cet endroit


tant de guarites & aultres deffences. Et puys quand on ha


faict bresche au plus fort & qu’on remue le canon, cela


estonne les assaillis. Aux villes fortes  on faict les
aproches
de nuict , mays aulx biquoques  les
pionniers  portent les
gabions , et portent  les ayant posés on mect quelques
tables


ou madriers derriere les gabions  pour garder les
pionners 


pendant que par derriere ilz emplissent avecq leurs pales 


les gabions  de terre . Et pendant qu’on faict cela, on
donne


quelque fause alarme d’un aultre costé. Et plustost on ha


tiré quelque volée aulx deffenses. Les
gabions    Les pionners 


portent les tables pour faire la solle ou platteforme,


qui ont quattre doigts   ou demy pied  
d’espés, et on les


enchasse en terre . La platteforme excede la largeur


des roues du canon de cinq ou six cano pieds   de chasque


costé m  s’il n’y ha qu’un canon, mays s’il y en ha


dadvantaige, les platteformes se touchent. La distance


qui est entre les pieces est la largeur de deulx
gabions  .


Tant que la batterie dure, les canoniers  couchent &
man gent


pres d’un canon. Si c’est en petites places on ne daigne faire


tranchées pour aller aux pieces, mays on mect force
gabions  qui sont hault & on y va  en courant.
Aulx gran d


places on faict trenchées. Il y a tousjours dans les


tranchées ou derriere des barriquades quelques des 
compaignies


en garde pour la deffence des pieces. On tient le petit


magasin de pouldres  de trois ou quattre caques  a
part.


Sçaches les magasins


de France  pour l’artiglerie.


Il est bon que la plateforme


penche un peu sur le devan t


pour ce que la piece est plustotst


mise en batterie & tient


plus coup & bat plus roide.
 
Canons à chambre 

sont ceulx qui ont un renfort


par dedans en tout l’espace


qui contient la pouldre , et


la balle ne peut a  rouler


que jusque à l’entrée de


ladicte chambre. Ceulx cy


ne font pas si grande


faulcée & sont fascheux


à charger, mays il ne


s’eschauffent pas si tost.

Lumiere d’acier  

se pose en ancrau dans


les canons pource qu’elle ne


se gaste poinct en tirant


comm e font bien tost les aultres.


Mays ces ancraus sont


subgects à saulter & porter


domaige au canonier . Il n’y


ha que d’user de la lumiere


propre.

Lumiere à ras  de


la culasse est la meilleure


pource qu’en en   ceste sorte


le canon ne repousse gueres.

 025r
 cent pas  loing de la batterie & on les entourne de
barriquades


ou tranchées. Et là on va querir la pouldre  dans des
sacs  ou
cabats . Et chasque piece ha son cabats  pour charger
trois ou


quattre fois. Quand doncq le canon est assis sur la platteforme,


on mect une table à preuve d'harquebus entre les deulx
gabions  .


Puys avecq la lanterne un canonier  le charge & avecq le
refoulouer


qui est à len  l'aultre bout de la lanterne, deulx hommes
tant


qu'ilz peuvent refoulent la pouldre , en noeuf ou dix
poulsades,


jusques à ce qu'ilz trouvent la pouldre  dure & bien
acachée.


Aprés un aultre mect le foing  ou la paille  et les
r  aultres


refoulent un peu. Un aultre mect la balle et le porteur


de foing  y en mect aultan t qu'au paravant
& on refoule un


peu. Aulcuns mectent des tapons de bois , mays cela est
dangereulx


de faire crever la piece. Et là où il fault tirer beaucoup


de canon  coups, il fauldroit beaucoup de tapons qui
cousteroient


beaucoup à porter. Le canon estant chargé, xx ou xxv
pionniers  le poulssent en avant avecq des barres se
tenan t


au costé derriere les gabions , sans oster la table jusques à
ce


que la canon la touche. Le canon estant en advant, le
canonier  l'affuste avecq les coings qui sont par
derriere,


prenant la mire par chasque costé puys au milieu. Puys un


aultre qui est tout prest donne foeu. Il fault à chasque
canonier 


3 canoniers : le chargeur, celuy qui mire, celuy qui donne
foeu.


Quelque fois contre un camp où a une bresche on tire des


cartuches faictes comm e tu as ailleurs, ou bien on se sert
d'un de
basane  plein de cailloux , clous de charrette  &
semblable.

P  Il ne fault point qu'un ch  canon marche
qu'il n'aye deulx


attelaiges, soict de bois  soict de fer . Et pour garnir les
roues,


flasques & aultres equipaige d'un canon, il fault sept
quintaulx 


& demy de fer . Pour les pre  La meilleure batterie
se faict


en courtine, se disent aulcuns, pour  cest comm e de
bieve  biays car en


ce faisant tu esbranles plusieurs pierres .
---------------------------------------- 

Aulcuns mettent des petites roues d'une piece & de quelque table
espece au bout


de l'afust de la piece, affin qu'elle se tire plus tost & sans faire
bruit.


Aultres mectent du cuir  tout aultour des la  roues
& mectent aussy aulx


pieds de chevaulx  des soles ou souliers de cuir  affin
qu'on ne


les entende point.

 025v
Canonier 
Au canon il y ha trois borlets: celuy de la culasse, celuy du
milieu,


celuy de la bouche. Quand les fondeurs  veulent pratiquer
sur


leur besoigne ou rendre le canon ou aultre piece plus legere


& plus aisée à charrier  il la font despuys le borlet de
la culasse


jusques au borlet du milieu de la grosseur & proportion des


balles, comm e dessus est dict. Mays despuys le borlet du
milieu


jusques au borlet de la bouche &  ilz l’amoindrissent
d’une
ligne  ou plus ou moings de chasque costé, prenant
tousjours


leurs mesures avecq le compas  despuys  la ligne
droicte qu’ilz font


au milieu du modelle en papier   ou aultrement .
Et ceste diminution 


importe de sept ou huict quintalz  de diminution &
allegement  pois ,


et pour cela la piece n’en est pas moings seure. Cela se


pratique aulx grands pieces mays aulx gr  petites pieces
despuys moindres que  la moyene il fault observer
la proportion cy devan t


dicte & mener d’une ligne continuee la piece d’un bout à
l’aultre.


Les tourillons sont commun ement à un pied  du borlet
du milieu
despuys  tirant au bord de la culasse. Mays pource que


aulcuns canoniers  ayment mieulx une piece qui poise sur
le


devant pource que elle est plus aisée à braquer, pour ce faire


il ne fault qu’aprocher les tourillons plus prés de la culasse


& les esloigner du bord du milieu. Comm e au contraire, si
tu las 


veulx rendre plus  pesante sur le derriere, tu aprocheras les
tourillons


du milieu de la piece ou les mettras par dessus tiran t à la
bouche.


Quand tu fores ta piece, tu fais une boicte de fonte  canelée


comm e une quenoille de lict, & fault qu’il y aye seze
caneleures


ou encocheures dans lesquelles tu encocheras seze costeaulx bien


unis avec  affin que tous ensemble trenchent & raclent de
mesme


sorte. Pource que, que quelqu’uns ne tranchoient & racloient
point,


il se feroict des chambres & des ondes dans le canon qui le


feroict estre costier & y auroict dangier que la piece ne se


coupast par le milieu. Pour eviter cela il fault que, despuys


la culasse jusques à la bouche, le foret passe uniment & que


l’ouverture de la piece soict despuys un bout jusques à l’aultre


uniment forée, pource que ainsy la pouldre  s’en va tout à un


coup avecq plus de force. Au con traire, estant retenue, elle
faict


costier & faict rompre la piece.

 026r
Cecy est la juste mesure du calibre,


mays le foret en emporte tousjours quelque peu
dadvan tage. 
Balle de canon   
Mortier 
Ils se font mieulx en forme de creusol, creulx par le 
plus estroits


par le cul & venan t en eslargissant par la gueule. Il
fault fort


piler la pouldre  & y mectre dessus ou du sable ou du
liege  ou


pour mieulx une platene juste de cire  fort pilée dessus car
elle


selle justement & faict plus d’effort. La balle ne faict que
trou,


la pouldre  seule faict plus d’effect. On tient
qu’estan t chargés


de quinze jours  & tenus en lieu sec , ilz ont
plus de force.
  
 026v
 Balle de colevrine   
 027r
 Balle de bastarde  Balle de moyene  Piece de cam pagne   
 027v
 Faulconeau  Faulconeau


de 4 quintals  


autrement  passevo-


lants tire 8 pan s   3 quintals ,


tire de long


9 pans   2 quintals , 


tire de long


une cane , qui


sont 8 pans 


de Monpelier   1 quintal, 


tire six pan s 


et demy  1 quintal 


et demy tire


7 pans et demy  mousquet


de 60 lb 


tire 5 pan s 


et demy ou 6  5 quintals 


tire onze pans 


et demy  
 028r
La mesure du qualibre des pieces


Le chifre et les poincts demonstrent


combien de quintals  poise la piece


qui porte le qualibre marqué   
 028v
Pintiers 
Ils estiment le meilleur estain  celuy qui est en
saulmon,


qui n’ha poinct esté refondu despuys qu’il est venu de


la mine , pource que les maistr es  le
refondent a  en grille


poisant deux ou trois lb , pour mieux le debiter et


vendre en detail. Et en cestuy là bien souvent ilz y


font du meslinge de restes de plats, de souldure 


& d’estaim commun . Et pour cognoistre le meilleur, c’est


le plus luisant, qui est comm e bruny, car il est plus
douls.


Quelques foys dans leurs saulmons ilz trouvent des


pieces de fer , des pierres & semblables brouilleries


pour tromper au poix. L’estain  d’Angleterre  est si
dur


que les minerons  y mectent du plomb  pour
l’adoulcir.


Celuy qui vient du costé d’Allemaigne  est plus douls.


Communement les maistr es  pintiers jurés 
aulx bonnes villes 


mectent six lb  de plomb fin sur  ou huict sur
un quintal 


d’estaim fin . Les aultres qui travaillent aulx
champs  


en mectent quinze ou 20 ou le plus qu’ilz peuvent,


et pour couvrir la noirceur du plomb il  et sa
doulceur,


ilz y mectent de l’estaim de glace , 4 lb  sur
quintal , + 
po qui blanchist & affermist, et un peu six ou huict lb   de rosette sur un
quintal   pour


rendre la vaisselle sonnante .


Pour mouler de plats & escuelles, ilz les font de pierre
porte  morte , qui est grais , & les tournent
& polissent aultour 


au tour . Ils fondent leur estaim  dans une cassolle
d’est 


de fer   à feu de charbons , et avecq une cueillere
de fer  


qui tient presque  la quantité suffisante pour un plat,


ilz gectent leu  dans leurs moules froids , qu’ilz
tiennnent


joincts & serrés entre les genoils . Et bientost ilz
ouvrent


les moules  affin qu’ilz ne s’eschaufent, & ayant osté
le


gect qui est du costé de la femelle & qui se rompt
aysement .


Puys avecq un linge , qui trempe dans l’eau , qu’ilz
ont


tousjours prés d’eus, ilz frottent le milieu du revers de


l’escuelle & aultour du bort, affin qu’il s’enleve mieulx,


et en frottent la femelle molle.
+ 

Quand l’estaing est


fin  on y mect moings


d’estaim de glace , sçavoir


4 lb  pour quintal , mays


si l’estaim est bas , c’est


à dire beaucoup allié


de plomb , on y mect bien


cinq ou six lb  d’estaim


de glace .


S’il n’y ha gueres


d’estaim de glace ,


on mect comm e deulx ou


trois lb  pour quintal .


On mect huict lb  de
rosette , mays s’il y


ha beaucoup d’estaim


de glace , on  comm e 4 ou


5 lb , on n’en mect que


six de rosette . Et


commun ement sur quintal 


d’estain  on mect x lb 


de tous les deulx.
Va au cinquiesme foeillet. 

 029r
Stuc  pour mouler
Ayés de la gomme dragant  et la mectés tremper jusques à ce
qu'ayant


beu son eau  elle soict enflée & reduicte comme gelée .
Lors broyés la bien


fort sur le mabre  , & aprés ayés de la farine de
segle  , qui est meilleure


que celle de froment   à cause qu'elle est plus humide et
ne rend pas la paste


si brusque, et en saulpouldrés vost re gomme dragant 
& continués à broyer
et mesler  ainsy peu à peu le et mesler legi  la
farine  bien subtillement tamisée. Et


la pestrissés comm e si vous vouliés faire du pain ,
jusques à ce que vous 


vous cognoissiés qu'elle aye assés de corps & soict ferme comme la
paste du


pain  qu'on veult mectre au four . Cela se cognoist quand
elle s'estire


assés sans se rompre. Et si elle n'estoict assés forte, elle ne se
sti  despouilleroit


pas bien. Estant ainsy præparée, frottés d'huile  le cave au
u  avecq une
broisse  affin que l'huile  penetre partout pour mieulx
faire despouiller,


et pressés la paste dedans bien fort. Et si elle ne se despouille
pas


bien, meslés y encores de la farine  jusques à ce qu'elle aye
assés de corps.


Avecq cella, vous moulerés fort net telle ouvraige, ou masques ou
festons


qu'il vous plaira, qui seront secs dans un jour  .
Aprés, vous les apliquerés


avecq colle forte  ou colle de paste , comme il vous plaira,
et les pourrés


paindre et estoffer d'or  & toutes couleurs. On en faict les
ornements des


planchers à Romme . On en peult faire des ornements de lits.
Si tu veulx


que l'ouvrage demeure blanc , il vault mieulx mouler de
plastre 


au lieu de farine . Il est vray qu'il est plus brusc et plus ferme
aussy,


mays il le fault præparer en ceste sorte: destrempe le estant en


pouldre fort  dans bonne quantité d'eau  de sorte qu'il
soict clair , & le


broye plusieurs fois le jour l'espace de quinze
jours  . Puys verse


l'eau  par inclination, et ramasse le plastre  & le
broye subtillement  sur


la mabre  , et le pose en quelque vaisseau
plombé   & net, qu'il n'y


tombe aulcune poulsiere & ordure, & le laisse à l'air 
& au serain  l'espace


de quinze jours   avecq son eau , et il
deviendra mat, fort, blanc et


legier, fort propre à faire assiete d'or  bruny. Et de cestuy cy
en


pouldre peulx tu mesler au lieu de farine  parmy la gomme
dragant ,


et ton ouvraige sera fort beau. En default de plastre , tu y
peulx


mesler de la croye  bien broyée ou de la ceruse , &
essayer du bol  &


choses semblables. Ce stuc  avecq la gomme dragant  a cela
de propre


que comme il preste n'estant pas encores sec, il s'acommode ou sur


choses rondes ou plattes, comm e il te plaira. C'est pour
faire un


ornement à peu de frais.




La farine  n'est


bonne en cecy, ains


la croye  ou ceruse .



 029v
Couleur d'or sans or  sur l'argent 
Colore ton argent de foeille  apliqué avecq de la terre
emerita ,


et estant sec, donne une main de vernis d'aspic   et de
sandaraque . Et


il sera plus beau qu'or bel .

Couche d'or bruny  sur le papier 
Fais ton assiete d'amydon  destrempé en eau  & ton
or  se brunira


fort bien. L'eau clere d'amydon  couchée sur le papier  puys
seichée


& reiterée en ceste sorte 3 fois est belle couche pour l'or
bruny  sur le
papier simple  & n'a


point de corps.

Oster taches
La bonne eau de vye  les oste si tu en frottes le


vestement .

Assiete d'or 
Terra emerita  broyée avecq un peu de safran , le
tout


destrempé avecq colle forte  fort clere & passée par un
linge  .

Extraction d'huiles 
 Les apothicaires  disent que toute chose qui n'adhære
poinct


au mortier  en le pilant est oleagineuse

Sang de dragon  
Ayes de la larme d'iceluy bien choisie qui demonstre son


rouge transparent. Et mets dans une bouteille de verre  
dans 
suffisante quantité  de la meilleure eau de vye  que tu
pourras.
Car icelle  Et l'estouppe bien et si diligemment qu'il ne
s'esvente


poinct, aultrement  il ne vauldroict rien. Et le laisse
ainsy
longuement   , car tant plus il y 
demeurera il sera plus beau &


meilleur, & se dissoubdra s'il est bon, sinon il viendra
comm e
lie de vin . Quand tu en vouldras user, fais un petit


pertuis au tapon de la bouteille  & en verse un peu, &
le


rebouche à chasque fois, puys l'aplique sur l'or .


Le bon sang de dragon   se trouve à grands lopins
comm e pieces


de torteau cestuy là ne vault rien et est sophistiqué , &
estant rompu il monstre par les costés des escailles


transparentes comm e ro esmail rouge cler .
Il est aussy grumellé


en quelques endroits comm e petits rubis . Il fault que
l’eau de vye 


soict fort ardente & de plusieurs passes


Le plus obscur sang de dragon  


est le meilleur & ha plus de taincture c'est la larme qui se trouve
à gr  lopins comm e poix   et grosses
noisettes   qui semble

 


Je l'ay mise dans
eau de vye commune ,


y meslant un peu


d'eau fort  pour luy


donner force. Au coman -


cement  l'eau  tira un peu


de taincture. Mays en


fin il ne se trouva


qu'une aparence de
gomme dragant , avecq


laquelle je croy qu'ilz


sophistiquent le sang


de dragon  .


Le posant sur l'or bruny ,


il est subgect à s'esclater.


Et pour ceste occasion


aulcuns couchent dessus


du vernis de tourmentine .


@ Le froid retarde que


l'eau  n'opere et face extraction


de la couleur. Et pour ceste occasion on la peult tenir auprés du
foeu.

 030r
Plomb 
Le meilleur, plus gras & plus douls s'aporte
d'Allemaigne ,


qui n'est pas en saulmon mays en lattes de la longueur


du bras   ou environ & de largeur de trois
doigts  . Il s'en porte


à Lyon , et de cestuy cy on faict à Noremberg  la
foeille


des petits mirouers.

Pintier 
Ils font leurs moules  aussy de metal , qui sont de
plus grand


durée & moulent plus net que le grais , pource que la
vaisselle


y vient sans baves & bien unye. Mays c'est pour les
riches ,


car un moule  coste quinze ou seize frans . On en
faict


principallement  de metal  pour bassins & esguieres
& salieres


& semblabes choses qui sont figurées.
Pour les pintes, les moules  se font de terre ardille
blanche 


meslée de fiente de cheval   & bourre  &
fort battue pource que,


les pintes estant à demy rond enfoncées, elles ne se pourroient


pas bien despouiller dans le moule de grais  
comm e dans la terre ,


qui est doulce. On faict bien le noyau du moule  desdictes


pinctes de grais .
Aulx moules de metal  , on faict des souspirails et on
gecte


à un coup, qui est cause qu'au milieu du plat il ne se faict


poinct une ligne noire enfumée, qui vient de la vapeur


& fumée du metal  qui se gecte, qui est cause qu'en cet
endroict


l'ouvraige est grumeleux & bien souvent percé. Toutesfois


ilz le reparent par la souldure du n , comm e
dict est. Ceste


fumée se faict sur le milieu au droit du gect & aulx moules


de grais  
La vaisselle se peult marteler mar  pour estre plus


vendable. Mays elle n'en dure pas tant.
Aulx branches de leur roue de fer  , ilz ont des
coches selon la


grandeur des plats & des assiettes. Et quand ilz veulent
apliquer
 
 030v
 quelque escuelle ou assiette, ilz eslargissent & deffont


avecq un coup de marteau  les coings de fer  qui
jouent


aulx branches de la roue . Et comm e ilz sont à la
coche et


poincts qu’il leur fault, il serrent lesdicts coings, les


coignant avecq le marteau .
Quand leurs plats ou escuelles sont esté gectés, resouldés


si besoing est, & repurgés des baves d’alentour avecq le
souldouer  chault, & puys avecq une grosse raspe ,
ils


l’adaptent sur la roue ; & premierement  ilz
entournent leur desgrusoue  
desgrusouer  d’une corde  grosse
corde   comm e le petit
doigt  , &


l’apuyent ferme sur la barre  traversante pour le bien
asseurer.


Et pendant qu’un aultre tourne la roue  promptement ,
ilz


conduisent le trenchant de l’esgrusouer  avecq la main s  au


bord du rond cave, & doulcement  le conduisent jusques au
centre


du rond. Et ce desgrusouer  est pour oster les premieres


peaulx rudes & grumeleuses de l’ouvrage. Et aprés ilz
l’unissent


avecq une  fer  coupan t 
apellé la plane , le tranchant duquel


ilz frottent avecq un peu de potée , sur du cuir cloué  sur


un lopin de bois ayant , et ce en telle sorte que la
chair


ou fleur soict par dehors, car si le tranchant de ceste
plane  n’estoict ainsy frotté & bruny, il ne poliroit
pas  &


bruniroit pas l’estain au  qui demeurroit blanc &
non pas


noir & bruny comm e un mirouer. Au surplus, ilz reparent
avecq


ceste plane  pour la seconde fois l’ouvrage comm e ilz
ont


faict avecq l’esgrusouer . Puys avecq un costeau 
ou


aultre fer  tranchant , ilz raclent les bords des
plats


ou assiettes pour les adoulcir affin qu’ilz ne se trouvent


trenchants en les maniant.
 
 031r
 Leurs marteaulx  doibvent estre bien unis & polis, et si
par


cas fortuit la rouille les  ou aultre usage les ha
endomagés,


ilz les polissent premierement  avecq pouldre d'esmery 
puys


les achevent de brunir & adoulcir avecq de la potée .


Aultrement  ilz ne battroient pas net. Il fault aussy que


le plan des enclumes  soict de mesme.

Nouvelle vigne 
Estant bien prise, si tu veulx qu'elle gecte force


branches, l'ayant labourée, mects a chasque pied


deulx poignées  de fiente de pigeon  .

Eaulx coulourees
L'urine distillée , le vinaigre distillé  et l'eau
de


vye  prenent taincture caerulée & verte de l'aes
ustum 


pulverisé et subtilement  broyé . Et ceste taincture
est
cuivre rouge  en sa resideue, si tu distilles les susdictes


choses par filtre .

Vernis  durant à l'eau 
Le vernis de Flandres  , faict de tourmentine 
& huile  d'icelle


ou de mastic , se peult oster et ne soubstient poinct à la
pluye .


Mays celuy qui est faict d'huile de noix blanche ,
comm e tu la


fais, tient à la pluye e t  est fort
cler & beau & bien tost sec.


C'est pourquoy on use d'iceluy aulx banieres & enseignes


painctes qu'on porte à la pluye .

Fruict de sucre 
On ne les paint pas au pinceau  comm e les aultres
s  choses


de couleur destrempée, pource que le sucre  se fondroit.


Mays on les frotte de couleur avecq le doigt  .

 031v
Painctre 
Les scribes  font le renfondrement  de la
laque  &


aultres couleurs de vestements avecq du jaulne d'oeuf ,


mays cela est tromperie et n'est pas de durée.
Les aultres glassent avecq de la glaire d'oeuf  les
rouges de mine  & d'aultres qui ne sont pas belles à
huile , M  et semble faict à huile . Mais
l'humidité  corrom pt


tout cella.

Broisses 
Prens de celles qui ont un peu servy aulx
blanchisseur  s 


de chaulx vive , car l'asperité de la chaulx  &
l'usage


les rend plus maniables.

Paindre au naturel
Il ne fault pas entreprendre d'y travailler en temps


obscur  pource que tu ferois tes carnations plus brunes


qu'il ne fauldroit.

Paindre d'aprest
Pour le bleu, ilz prenent de l'azur d'esmail  du plus


gros & le broyent sur une escaille   & y meslent
deulx ou trois
patenostres  de roquaille  ou plus selon la
quan tité de la besoigne.


Et ayant faict leur desseing de noir d'escaille  (qui se
paint


vers le jour et la piece de verre  droicte), ils couchent
toutes


leurs pieces sur du papier blanc quand  pour cognoistre
par


la blancheur du papier  le jour de leurs histoires et
as  y assoir


les couleurs qui sont d'une sorte tout à un coup. Puys ilz


recuisent.

 032r
Corps de cuirasse
Les lames haultes de l'espauliere du brassard sont


comm e chef d'oeuvre des maistres  car il fault que
ces pieces


soient fort exactement  vuidés & adjoustées affin que le
mouvement 


soict libre. Les corps de cuirasse doibvent estre fort


uniment battus & menés avecq le marteau .
Les morrions de Milan  sont tous d'une piece & par
ainsy


meilleurs que ceulx qui sont de deulx.

Painctre 
Aussi tost que les couleurs des tableaulx sont bien seiches,


les Flamans  les vernissent pource que elles ne se meurent


point plus qu'elles sont & demeurent en cet estat.
Celuy qui sçaict bien travailler à destrempe  travaillera


bien à huile . Mays au contraire celuy qui sçait bien


travailler à huile  ne travaillera pas à destrempe .

Pour coucher l'or  à destrempe
Les scribes  & painctres  vulgaires font de
la batture ,


c'est colle de menusier   destrempée en eau  sur
le foeu, mediocrement 


claire, meslee de fort peu de miel , c'est à sçavoir quelques
gouttes  pour faire griper. Et en forment des lettres ou


ce qu'ilz veulent dorer  avecq le pinceau , et
bientost


aprés couchent l'or , mays jamays ilz ne font leur


ouvrage bien net, et s'il y a beaucoup de miel , cela ne


seiche qu'à grand peine. Ceste couche se deffaict à la
pluye .
Aultres font mieulx. Ilz destrempent du sucre candy 


en eau  et le meslent avecq de la sanguine , qu'ilz
appellent
cocon , fort brayé, y adjoustant un peu de savon .
Cestuy


se faict net & rend l'or  beau si on en faict son
assiette.

 032v
Faiseur de natte 
Ils en font a Thou lous e  de deulx
sortes, l'une pour tapisser la
paroy des chambres , qu'ilz tissent deliée comme presque


les p chappeaulx de paille  que portent les
villageois . Et la


font en longues listes, les unes de la largeur de dix b pailles  , les


aultres de treze. Et principallement  y travaillent ilz
l'esté  . Et
l'hyver  , lorsqu'ilz la mectent en besoigne, ilz la
cousent. Mays


plustost ilz la mettent en la taincture , et en font
communement 


de trois couleurs, verte, rouge et quelques fois violette.


La verte se faict dans la seule taincture du
pastel  ,


pource que, le vert se faisant de jaulne et de bleu, le
pastel  


se deschargeant sur la paille  qui monstre son jaulne bruny,


il se faict un vert gay. Pour le rouge, ilz usent d'alum 


et bresil  . Pour le violet, ilz employent le
pastel   & un peu


de coupperose , qui brunist par sa taincture  noire le
bleu.

Vitrier 
Ils n'ont poinct l'invention de faire un rouge parfaict en


besoigne, qu'il fault recuire. Toutesfois, essaye le rouge


d'Allemaigne   , qui est rouge d'escaille. Ils font leur
rouge


commun avecq de la sanguine , estain de glace ,
rocaille , litharge 


& un peu d’escaille de fer . Ledict rouge se charge d'un
costé


& d'aultre du verre  affin qu'il aye plus de couleur, s'il
n'estoit


chargé que d'un costé, il seroit trop orange pasle.

Fondeur 
Ils acheptent xx lb  le quintal  de rosette ,
laquelle est plus dure à


fondre que le laicton  à cause qu'elle est doulce. Car tant plus
les
grands  metaulx #   sont
doulx, tant plus ilz sont doulx  difficilles à fondre.


L'estain de cloche , qui est estaim fin est plus 
et qui est aigre, est plus


aysé à fondre que le plomb, qui est doulx . Le laicton 
aigry par la
calamine  est plus tost fondu que le cuivre rouge . Le
metal, qui est


matiere de cloche , meslé d'estain  et fort aigre, est bien
tost fondu.


Tant plus l'argent  est allié, tant plus tost il se fond, c'est
pourquoy


la souldure  s'en faict. En Allemaigne  ilz font des
chandeliers


fort legiers, c'est pource qu'ilz les tournent par le moyen de
l'eau ,


mays ilz sont frangibles. Le quintal  de fine rosette de
per chauldronier  


se vend xxx ou 40 lb . D'aultre dont les fondeurs 
usent se vent xii


ou xv lb . Le quintal  de metal , six
lb .Le met 
# Or , argent , cuivre ,
leton , fer .

 033r
Cousteau  pour couper le nes  ou


  un doict 
 C’est un cousteau bien fourby , cloué  de telle
  sorte par le milieu qu’il joue


  aysement d’un costé & d’aultre, & se cache tantost du costé de
     A tantost


  du costé de B dans son manche  marqué C. Les deulx tenons que
  tu


  voys au bout du cousteau  servent à le faire arrester d’un
  costé ou d’aultre


  à un clou  qui est au bout dudict manche , affin que
  quand on veult


  pousser fort sur  quelque chose pour la couper, il ne passe
  pas hors du
manche . Tu peulx bien faire couper, mays non guere 
  pour faire monstre, le costé


  marqué B, mays il ne fault pas que le costé qui est encoché
  A  et


  marqué A tranche. il  C’est assés qu’il soict bien fourby.
  Et fault aussy


  que la coche soict espesse comm e le dos d’un
  costeau  , affin qu’elle ne puysse


  fayre mal . Et tu monstreras seulement l’endroict du
  cousteau  qui n’est


  pas encoché, car il fault que le costé de la coche soict
  mar  caché


  dans le manche . Et quand tu vouldras coupper le nes 
  ou le doigt ,


  fais semblant d’esguiser ton cousteau  sur la cuisse ,
  et en en  ce faisant


  tu tourneras le cousteau  dextrement . &
  l’endroict de la coche que tu


  couvriras l  d’un doigt  te viendra en
  main , et tu poseras la coche


  colorée de rosette de bresil  ou du jus de cerises
  noires   sur le nes .


  Il ne fault


  pas que le maistr e


  gonnin  s’amuse


  à regarder ce


  qu’il faict,


  mays regarde


  les spectateurs ,


  leur donnan t


  force bons mots


  de passe passe


  affin qu’ilz le


  regardent au
visage  & non


  pas à ses
mains .

 Pour rallumer une chandelle  estainte


  entre les mains  sans soufler
  Ayes un petit baston d’ouzier entre  bien
  sec  et en couppe une petite piece
comme un curedant  , & la m  mects l’un
  bout entre l’indice  & le grand doigt ,


  et enlasse les deulx mains  les doigts  bien joincts,
  et les passe dextrement


  aultour de la chandelle  allumée comme si tu l’en voulois
  couvrir, & ton
osier  s’allumera, & soubdain retire les mains jo  ainsy enlassées, & soubdain


  tue la chandelle . Et puys remects tes mains  aultour
  comm e si tu la


  voulois couvrir, & ta petite lumiere de
  lumiere  p de l’osier , par le


  moyen de la fumée que tu retiens avecq les deulx paulmes , la
  chan delle 


  s’allumera. Puys soubdain estains ton ozier  & le jecte
  secrettement .

 033v
Pour fayre sembler que  à quelqu’un 


qu’il aura une piece d’argent   au
fron t 
Ayes un gecton  ou piece d’argent   et la
mouille et te la


fais tenir contre le front . Puys dis à
l’assistant 


que si tu la luy mects ainsy sur son front , qu’il ne la


pourra faire tumber sans y porter les mains , quelque


secouement  qu’il fasse de la teste . Et faisant
semblant


de la luy poser sur le front , retiens la dans la
main 


& mouille ton pouse  de ta salive   puys le
presse bien fort


sur le front . Et pensant avoyr la piece au front  à
cause


de la froideur  de la salive  , il secouera les
oreilles 


& n’advancera rien.

Pour fayre sortir du front  de


quelqu’un du sang   ou du vin , ou d’une
muraille 
 Ayes un “ambu  ” ou entonnouer de fer
blanc   qui soict double


quand au corps d  mays non pas la queue. Au bort du


hault, fais qu’il y aye un petit pertuis, & au  un
aultre


un peu plus grand à la doubleure de dedans, qui soict un


peu plus hault que le bout, ainsy que tu peulx voir à


l’exemple cy aposé. Puys, quand tu t’en vouldras servir,


mect s dedans du vin  ou de la rosette liquide de
bresil  ou


du just de cerises noires  , et tenant le  du
petit doigt  le pertuis


de la queue bouché, fais que l’ambu   soict bien
remply


affin que le vin en  puysse entrer en la doubleure par
le


pertuis du bort, & s’il n’entroict bien, faisant semblant de
taster  du vin , suppe & attire un peu l’air  à
toy en beuvant


à l’endroict du petit pertuis. Aprés fais boire à l’un des


voisins assistans  le reste du vin  ou le jecte ou
laisse couler


par le bout, mays plustost il te fault avoyr mis le
poulce  bien pressé sur le pertuis du bord d’en hault, car


en ceste sorte par la compression de l’air  le vin  se
retient


en la doubleure. Lors avecq un poinçon arrondy par


le bout & qui entre dans son manche , tu fais semblant de


percer le front  à un qui tient un verre   en la
main , et pendan t


que tu perces tu couvres ton faict avecq l’ambu   que tu
tiens pres du # 
# front . Puys ostant le
poulce  de dessus le


pertuis du bord d’en


hault, l’air  estant libre


fera que le vin  sortira


de la doubleure par le


pertuis marqué B, & tumbera


par le bout marqué C


dans le verre  . Mays


il fault bien faire


baisser la teste  au
pelerin  pour bien faire.

 034r
Pour dire à quelqu’un que, mettant tenant  le
doit  tousjours


au front , tu l’empescheras de sortir d’une
chambre 
X Fais luy embrasser  la quenoille du
lict  ou chose semblable,


& que du mesme bras  il tienne le doigt  au
front .

X Gaiger a quelque ’un que se
promenant


jusques à tel lieu et en revenir, il ne


dira point quattre fois de suite botte san s
esperon 
X S’il s’essaye de le dira e, mays il
fault qu’il parle hault ,  quand il sera allé & revenu,
tu luy


diras qu’il ha perdu, pource qu’il falloit qu’il dict quattre foys


botte sans dire esperon, car ta gageure est telle.

Faire tenir un chandellier con tre la
muraille 


sans y fayre trou
X Fais le tenir par un vallet  contre la
muraille .

X Ne casser point un verre  
d’une
busche  ou d’un gros baston 
X Tu en coupperas un petit loppin gros comme un
curedent  ,


& ainsy luy donneras d’une busche  ou d’un gros
baston  avecq


quoy il ne cassera point le verre  .

Escripre subtillement
Couppe de longs listeaulx de parchemin subtil  & les
marque


selon l’ordre de leur suicte de A B C & cætera, puys les fais


couldre dans la lisiere d’une chemisse de grosse toile ,
comm e


pour un messager , lequel, si tu veulx distraire sa chemise,
n’en


sçaura rien.

 034v
Pour fayre fondre ou transmuer


une bague  mise dans une boitte 
 Ayes une boitte de buys  rayée à cercles  comme tu
voys, dans laquelle


entrera  une aultre petite boicte  fort à l’ayse,
comm e celle que tu voys marquée


B, et fais qu'elle ne touche pas le fonds de la grande marquée A,
mays


qu'il y aye quelque distance. Il fault aussy que ce qui entre
dan s


la grande boicte  soict bien uny, mays que le bort soict faict à
cercles


affin qu'estants joinctes il semble que ce soict une mesme
boicte .


Il te fault aussy avoir un couvercle de cuir  rond de la
longueur


de la boicte  , comme tu voys marqué C, qui entre bien à
l’aiss s e &


entourne bien lesdictes boictes  ainsy mises l'une dans
l'aultre.


Et plustost que faire ton jeu de passe passe, il fault que tu


mectes au fonds de la grande boicte  de la pouldre d'or
ou


d'argent  ou du mercure  amalgamé avecq argent , et puys
poses


la petite boicte  marquée B dessus. Aprés, tenant la
boicte  avecq


le doigt indice  dessus, tu la  presente, et ne voyant
que le fonds de


la petite boicte   marquée B, on y mect une
bague  ou chose semblable.


Ce faict, posant ta boicte  sur table , tu la couvre de
la boicte


de cuir  , et faisant les mines requises tu osteras la
boicte


de cuir  , & sans monstrer le dedans la poseras sur la
table 


& feras recognoistre la bague au  mise au fonds
de la petite


boicte  marquée B. Puys tu remettras doulcement la boicte de
cuir  ,


& aprés avoyr dict
inhonorificabilitidinitad tudinibus , tu prendras


avecq les deulx doigts  l'extremité de la boicte de
cuir  avecq la  et,


la serrant plus que de coustume, tu d  enleveras pe 
quand & quand


la petite boicte  qui est dedans & qui contient la
bague , & mettras


doulcement  le tout sur la table , puys verseras la
pouldre ou
amalgame  qui est au fonds de la grand boite , puys
remettras


la boicte de cuir   avecq celle qui est dedans
comm e elle estoit au


commancement . Puys, ostant la boicte de cuir  
sans oster la petite,


tu monstreras la bague  qui est au fonds, revenue en son
premier


estat, tenant le doigt indice  sur le bord de la boicte 
affin qu’elle


ne coulle.

 035r
Pour dire a quelqu’un que tu luy monstreras 


enseigneras une chose qu’il ne sçait pas


ne toy aussy
Ayes une fisselle  ou petit baston  et prens la
mesure
despuys le bout de l’oreille  jusques au bout de son
nes  ,


puys luy fais voir. Ainsy tu luy enseigneras ce que tu


ne sçavois pas ne luy aussy.

Pour fayre soubstenir un seau  d’eau


sur la poincte couchée de trois cousteaulx 


sans toucher à terre
 Selon la force de tes costeaulx, ou de cuisine  ou de
table , tu feras


soubstenir un grand pois sur leur poincte couchée & disposée en


triangle trenchant contre trenchant, comm e tu vois, & ilz
ne toucheroient


poinct à terre. Et si, les ayant ainsi disposés, tu les tournes de


l’aultre part sans les desjoindre, les bouts des manches
pourron t


aussi soubstenir poix sans toucher à terre. Tu peulx bien aproprier


cella à aultre usage avecq des piques, avecq des
soliveaulx ,


ou faire promptement  un trepied au camp avecq trois
poinctes


d’halebarde . Si le tranchant du costeau  marqué A regarde
de la


droicte à gaulche, le bout des manches se leveront, mays si


le tranchant du mesme costeau  regarde de gaulche à
droicte,


les poinctes s’esleveront.

Pour faire bouillir sans foeu dans de l’eau


froide  un oeuf 
Vuidés un œuf  par les deulx bouts si bien qu’il ne demeure
rien dedans,


puys l’emplissés de chaulx vive  & de soufre vif , puys
estoupés les


trous de cire  & le mectés en eau  de sorte qu’il nage
deulx ou trois
doigts  .

Pour faire sortir les connils  d’un
terrier 
Prenés du brassier  dans un pot , & ayant mis du
soufre  dessus,


mettés le dans les terriers  & le bouchés de quelque
legiere chose.

 035v
Pour garder quelqu’un de ne


manger d’une viande 
Faictes seicher de la racine de pied de veau  ,
aultrement 
jarus  , & en saulpouldrés la
viande s . À quoy il n’y a


poinct de dangier. @Voy Mathiol .

Pour fayre transmuer du bled  


d’un vaisseau  à aultre
 Ayes deulx petits boisseaulx de boys  de pareille
grandeur 


qui soyent par le dehors du fonds caves de l’espesseur


d’un dos de cousteau  ou plus . L’un d’iceulx demeurera
vuide


& au fonds de l’aultre tu colleras des grains de
bled   avecq


de l’amydon  de sorte qu’il soict tout couvert de
grain   & il


semblera en estre plein. Ayes aussy une cloche de
boys  ,


dans laquelle tu mectras aultant de grain   qu’il en
pourra


demeurer en la capacité d’un des boisseaulx , et par dessus
mects


une piece de cuir   simple qui entre justement 
dans la cloche . Mects


tout dans un sac  ou serviette  ou mouchouer
plié , si tu ne veulx


employer la gibessiere de maistr e gonin  .
Montre premierement  le
boisseau  vuyde, puys en presence emplis le de
grain  , puys


remects le dans la serviette . Aprés laisse y cestuy là
&


prends celuy où est collé le bled   avecq
amydon , & il semblera


que ce soict le premier, remply de bled  . Mects le soubs
un
chapeau  & pose doulcement  la cloche  sur
la table  pour la


premiere foys. Et si tu veulx, monstre promptement  &
sans


arrester le fonds qui sera couvert de cuir blanc  de la
couleur


du boys  . Puys faisant semblant de monstrer le
boisseau  qui est soubs le chapeau , tu le
tourneras


dextrement  du costé qu’il est vuyde & le laisseras
couvert.


Puys commanderas que par invisibilium  le bled  
passe


dans la cloche , de laquelle tu fraperas un peu
auparavan t


sur la table  un peu fort, & le bled   tumbera
au fonds &


couvrira la piece de cuir  . Puys leve le
chapeau ;


le boisseau semb  se trouvera vuide et la
cloche  plene


de bled  , que tu racleras dextrement  avecq la
piece de cuir  
 
 036r
 

qui ne se voye poinct, & jecteras tout subtillement  par
gentilesse


dans le sac  ou gibbessiere .

Pour fayre transmuer une boule 


en un dé à couldre , subtil
de cuir   Fais un petit estuy de cuyr simple comm e de
vache  ou marroquin  


assés espois, hault de trois doits  , cousu comme le
doigt d’un gand


& de telle largeur que deulx pointes de doigt   y
puyssent entrer


& qui au bout, qui est un peu fronssé, a un trou rond de la
largeur


d’un double liard  . Ayes un  deulx boules de
buys    semblables, &


que l’une soict creuse & ouverte d’un trou rond
seulement   par un costé


de sorte que le dé à couldre  y puysse entrer. Doncq, quand


tu vouldras jouer, tu mectras ton estuy de cuir   sur la
table 


avecq la pillotte  qui n’est poinct creuse. Passe le
baston  par dedans


l’estuy de cuir   pour monstrer qu’il n’y a rien, monstre
aussy la pelotte 


ronde, et tiens celle qui est creuse & qui ha dedans soy le dé
à


couldre  entre le petit doit   &
l’annulaire  , et ce de la main
droite  


de laquelle tu tiens le baston . Aprés tu prens ton estuy
de
cuir   & le pose sur la pelotte  creuse qui est
entre les doits , &


faisant semblant d’y mettre de la pouldre d’oribus  
dessus, tu


remects le moule de cuir   qui contient la
pelotte  du dé  sur la
table , puys tu prens la pelotte  ronde & massive
demeurée


sur la table , et luy commandes de entrer par dessoubs la
table  dans l’estuy de cuir  . Puys levant le
cuir , elle semble


estre celle mesme, combien que ce soit la creuse. Puys tu la


recouvres & luy commandes qu’elle se fasse invisible. Et lors


levant l’estuy  en pressant, tu enleveras quand & quand la
boule ;


& l  la remectant avecq l’estuy  à part &
a   , il se trouvera


en sa place un dé  pour les dames à qui le cul faict mal,


c’est à dire le cul de l’esguille.

 036v
Fondeur 
Les pots de cuisine se font bons, pour ne donner poinct
mauvays goust à la viande , avecq du mesme metal duquel


les cloches se font . Il est vray que, pour les rendre plus


vendables, les fondables eurs   y meslent
plus de letton , pource qu'ilz


sont plus jaulnes. Mays le letton , de soymesme & à son
seul


attouchement , est puant  & de mauvaise
odeur .
Le letton  ne perd point ou bien peu sa calamine  au
four à vent 


quand il se fond au creuset , ne gueres au four à
boys  , mays


bien au four à souflets , pource que les souflets 
donnent


feu de chasse.

Four à vent 
Il fault qu'il soict plus estroit à la gueule qu'au fonds.


Et c'est assés que le creuset  puisse entrer dedans & qu'il
y


aye espasse pour le retirer & prendre avecq les
tenailles .

Verre de vitriers  
On dict qu'en Lorraine  & en Flandres  le
verre de bien 


se faict de cendre de feugiere   & de caillous ,
et que


premierement ilz souflent une longue vessie, laquelle


un aultre ouvrier , avecq de longues forces, fend &
couppe


tout du long. Puys, ayant posé ceste longue vessie fendue


sur une pierre   ou platene  large qui est dans le
four ,


un peu moings chault que de la fonte, elle se laisse


dilater. Et encores oultre ce, ilz l'aplanissent avecq une


longue & grosse verge de fer  ronde , puys la
retirent


au four  à recuire. Il s'en faict de mesme en
Angleterre 


de plus beau. Auprés de Rouan  en France , le verre
de


plat  se faict avecq sel de salicor   &
caillous , qui est plus


blanc & plus tendre que cestuy de Lorraine . Car le
verre


de plat  se peult fondre à la chandelle , & non pas
cestuy de
Lorraine . Celuy de plat se soufle en longue vessie, de


laquelle un aultre coupe le bout puys le soufleur en


tournant l'aplatise & en touchant sur un plan  qui est à
terre,
A  puys la met à recuire. Ainsy le milieu par où elle se


commance demeure tousjours.


Le verre  se peult


refendre avecq la


lumiere d'une chandelle 


en mouillant, mays


non pas si justement


qu'avecq le fer  chault .

 037r
Fondeur 
Le metal  se blanchist tant plus il est refondu, pource
que


l'estaing  ne s'en va poinct, ains se mesle d'advantaige. Et
le


tenant long temps au foeu, la crasse  se mange, qui est ce


qui le faict aigre. Si tu veulx chasser l'estaing  d'avecq le
cuivre , aprés qu'il est bien chault, jecte y souvent du
salpestre .


Cela seul & non le foeu le separe & le purifie & mange
la
crasse . Le metal  se gecte bien net. Le cuivre  est
subgect


à soufler. Mays pource qu'il est douls, cela se repare avecq


le marteau .

Medecine pour l'estomach 
qui l'eschaufe et desopile le foye  
Ayes 


Ayes de l'absinthe  en pouldre , dissoubs la en cirop
de
capilli veneris   ou de confitures  & en fais
oppiatte, duquel


tu prendras une foys la sepmaine   dans une ostie
trempée


de vin . Puys tu pourras boire un doigt   de vin
trempé


suffisamment . Cela dissipe la pituite & les vents qui


en proviennent. Tu peulx prendre six grains  de
poyvre   & rapper


leur escorce de sorte quilz soient unis & les avaller sans mascher.
Cela


profficte à l'estomac  sans eschaufer le foye .

Foeilles pour le    les pierreries 
Estant faictes, il ne les fault pas tenir dans aulcune caisse de
fer 


ne de metal  , car cela les faict tacher, mays en quelque
boicte de

Pour garder que les chandelles ne


degoutent et les fayre blanches
Les ayant faictes, mects dans le moule  de l'eau
fresche  bien


battue avecq du son  qui ne soict pas du tout repurgé de la
farine ,


de sorte que l'eau  soit blanche. Et trempe tes chandelles là


dedans, puys les laisse seicher. Et fais ainsy deulx ou trois


fois.

 037v
Jardinier 


Pour bien semer les melons , il fault que ce soict à la fin
de la


lune , car aultrement ilz boutteroient trop de foeilles & ne
raporteroient 


pas tant de fruict. Fays de deux doits  en deulx
doigts   de petite s


trous avecq un piquet , & mects en chascun deulx ou trois
graines .


Aprés, ayes de la terre fort deliée  & remplis en legerement
les


fossettes. Aprés, espands, sur tout l'espesseur d'un
pousse  , d'havets ,


c'est à dire balle de fl bled , affin que la pluye
survenan t


ne batte poinct la terre & n'empesche leur naissance. Les
havets 


attirent les rats mulots , qui mangent les graines. Et pour
obvier à cela,


ilz les fault mouiller des decoction
d'absinthe  . 

Vitrier 


Aulcuns ne chargent poinct de gris d'escaille  le verre 
pour


travailler d'aprest, ains trassent sur le verre net  avecq


du noir à huile . Mays il fault bien que le bois  soit
desgraissé , car s'il a tant soit peu de graisse , la
couleur


n'y prendra aulcunement . Et mesme, si le vitrier 
qui travaille


a puanteur  de nés  ou de bouche la ,
& qu'il alene  sur le verre ,


la couleur n'y prandra point. Ceulx qui ont trouvé


l'invention de travailler en petite besoigne d'esmaulx 
attan dris


n'employent que l'esmail d'azur , qui est le bleu, &
l'esmail


colombin , qui est coleur de pourpre, lesquels ilz attendrissent


avecq de la rocaille  ou verre de plomb . Quand au
jaulne,


ilz le font d'argent , le rouge de sanguine 
comm e est dict ailleurs,


le noir & gris & umbres avecq le noir d'escaille , ou
fort,


ou foible, la carnation avecq la sanguine claire . Le


vert se faict premierement  de jaulne, puys dessus ilz
couchent


de l'esmail d'azur , ou fort, ou foible, selon qu'ilz veulent


faire gay ou obscur.



Ambre jaulne 


Il se taille aveq la lime , puys on passe un certain sel
pulverisé  par


dessus, qu'un Anglois  apelloict desramonet. Mays je cuide que
cela estoit
ponce pulverisée , car elle avoict asperité d'arene . Et
avecq une corde  tendue


il polissoit son ambre , puys y passoit du tripoli de
Bretaigne    avecq


le doigt  , d'aultres avecq un cuir   ou
une cane . L'ambre  perd sa


couleur si quelque personne mal saine le porte, & devient
blanchastre.


Mays pour le remettre, il le fault faire tremper une
nuict   dans


de l'urine  puys le faire bouillir un peu dedans.



 038r
Saphir 
Il se trouve des saphirs  qu'on appelle de treille, pource
qu'ils sont


percés et qu'on dict que certain roy  en avoict faict certain
ornement  en forme


de treille, comme  seroict peult estre l'escran de
Charlemaigne , ainsy nommé, au


tresor de Saint Denis , où les pierreries  sont mises en
œuvre sans foeille, affin


d'en avoyr la jouissance du jour d'une part & d'aultre & pour
monstrer


leur naïfveté. J'en en ay un blanc qui semble estre brut & percé, et
est mouschetté


de tasches bleues partout. J'ay opinion qu'elles soient artificielles
& qu'elles soient


de taffre  ou d'esmail azuré fort cler  parfondu sur le
saphir . La lime  y


mort comm e sur le beril  .

Safran  
Il se contrefaict & s'augmente avecq des foeilles de
soucy  à demy seiches


& retorses comm e un fil  & mises à seicher au
plus chault soleil , & se mesle,


& ledict soucy  donne mesme quelque taincture.

Saphir 
Les tailleurs de pierre  quelques foys choisisent de vieux
lopins de vittres


antiques  aulx fenestrages des eglises , qui sont beaucoup
plus espesses que


celles d'aujourd'huy  & sont de plus naïfves couleurs. Si
c'est pour souf 
saphir , ilz choisisent de beau bleu & de tel endroict qu'il
n'y aye point de pieces grains ,


s'il est possible. Et l'ayant couppé en quarré avecq l'esmery , il
le taillent


à biseaulx & le polissent. Et en ceste sorte, ilz contrefont de tres
beaulx
saphirs . @ Le vieulx esmail d'azur  pour argent 
tiran t sur l’eau marine estoit


fort propre pour contrefaire des saphirs , mays il ne s'en


trouve guere. On contrefaict des eaulx marines  avecq du verre
blanc , mays ilz


le prenent au cul du verre .

Ambre 
La couleur orangée qui est à l'ambre transparent  et à
l'aultre qui a


corps n'est pas interieure, car par dedans il est blanchastre. Mays


par viellesse il  ou en le portant, il adquiert ceste crouste
rousse. C'est


pourquoy ceulx qui le taillent avecq la lime  ou sur la
roue  n'ostent poinct,


s'il est possible, ceste crouste. Ains seulement le polissent, le
frottant


avecq un baston de saul    ou aultre bois
dous  saulcé dans de l'eau  &


saulpouldré de tripoly de Bretaigne  , et il prend beau
polyment. S'il est


trop jaulne paille & que tu luy veuilles augmenter la couleur,
pendés le


au dedans d'une cheminée  où il aye force suye  &
fumée , et il prendra


couleur rousse orangée. Essaye de prendre le plus blanchastre
transparent,


et le mects verdir sous le fient  comm e les os .
Ou bien fais le fumer 


en lieu clos , à la fumée du safre  ou du
manganese  & aultres drogues 


que tu sçais. Ou dans urine  & vinaigre distillé  meslé
de couleurs, ou à la
vapeur d'eau fort  bouillant dans du cuivre , ou eau
fort  bouillant avecq


de l'argent  & sel armoniac  & Aulcuns taillent
l'ambre  à faces sur


une roue de bois dous   avecq de la potée  au lieu
d'esmery , & le jayet  aussy.


Le sel appellé de Langlois  de armonic  est sel
mineral  qui semble pierre de


mabre , et est mineral fort dur à grands pieces comm e
celuy de Cardonne  &
Monserrat .


J'ay experimenté


que le faisant


bouillir en lexive 


ou eau corrosive ,


il devient roux


en la superficie.


Et s'il est frotté


contre du sapin   &
boix douls  plustost


qu'estre refroidi, 


il se taille aysement .

 038v
Couleur noire pour taindre 
Prens lessive de chaulx vive  &
litharge , mesle & destrempe,


& tu feras taincture tanée , & la reiterant tu feras
noir.


Essaye d’aultres couleurs avecq la lessive de chaulx .

Contre seignee du nés  


et pour taincture 
Pile  de ceste espece de vinete   ou
lapathum acutum    qui est vené


de rouge, qu’on appelle sang de dragon  , et l’aplique
de  sur le
front  de celuy qui seigne . Ceste herbe a force
taincture  & faict


beau violet.

Beaulx artichaulx 
Il les fault espurger tous les ans   de sorte
qu’il n’y


demeure qu’un pied & les arrouser fort. L  En
replanter


aussy tous les ans  , car la seconde
annee   ilz porteront


fort beau fruit.

Planter abres
On dict que rarement l’abre planté le jour de
Sain t Paul  


fault à prendre, & pour couvrir les ampeaulx, la fiente de
bœuf  est fort propre, pource qu’elle ne se deffaict point à la
pluye


comm e la terre.

Marchant 
Ceulx qui vendent par le menu les velours  & es 
aultres


estoffes ne font poinct de livre double, pource que vendant


par le menu & en detail ce leur seroict trop de pene. Ilz


ont seulement  leur lb de vente & leur livre de raison.
Mays


ceulx qui vendent en gros & ceulx qui trafiquent de
pastel  


ont double livre.

Escarlates
Pource que l’aulne  couste à taindre  sept ou huict
lb ,


ils y employent des draps  de sept ou huict frans 
l’aulne .


Mays qui en veult avoir de belle, se la  qu’il achepte du
drap blanc  de quinze frans  l’aulne  & la
face taindre 


avecq pastel  pur d’escarlatte  & un peu de
cochenille . Le 
drap noir  se trouve fort fin pource que la taincture  est



à bon marché.

 039r
Orfevre 
Ils assemblent la limaille d'argent  avecq du
salpestre , qui


l'affine & ne l'aigrist poinct. Mays la limaille d'or 
s'assemble


avecq du borras , ou pour espargner le borras  avecq du
plomb ,


qui affine l'or  & l'adoucist, car le salpestre 
l'aigriroit, ce


qu'il ne faict pas l'argent . C'est pourquoy, pour espargne,
les
orfevres  en usent pour le rassembler affin d'espargner
le
borras  qui couste viii sols   l'once 
& le salpestre  x sols   la
lb .
Quand les orfevres  ont ainsy assemblé leur limaille
d'argent 


avecq le salpestre , il se vitrifie au fonds du creuset 
un esmail
 rouge . Je ne sçay si le cuivre  meslé parmy
l'argent  en est cause
.

Essaye pour l'esmail  .

Pastel  
Il se cultive en Lauragués , où le fonds de la terre
est si fertil 


que si tous les ans   on y cultivoit le bled ,
il se coucheroict pour


estre trop gaillard. C'est pourquoy alternativement on y faict


du pastel  puys du bled . Pour la culture du
pastel , on laboure


la terre avecq des palles de fer  
comm e les jardiners . Aprés avecq des
rasteaulx  on l'esmotte & on la subtilie comm e
pour semer quelques
herbes potaigeres . On le seme communem ent à la
saint Anthoine  de


janvier . On en faict huict racoltes. Les premieres sont
meilleures.


Le meilleur pastel  de Lauragués  est celuy de
Carmail  & celuy de
Auraigne . Et quelques foys le pastel  est bon en
un champ & en celuy


qui est proche  il ne vauldra gueres. La bonté du pastel 
se cognoist


quand estant mis en la bouche  il rend goust comme de
vinaigre  , ou


quand en l'esmiant & rompant il ha quelque veines comm e
moisies qui


sont comm e dorées ou argentées. On l'espreuve à la cuve
des tinturiers  ,


et pour en charger une cuve  il en fault six balles . Là
on y teint


plusieurs floquets  de laine , et s'il tainct quinze fois
il est dict


estre de quinze florins , s'il donne xx tainctures, de xx
florins .


Le bon tainct jusques à 30 foys & commune ment jusques à
xxv ou 26.

 039v
Esmail 
L'esmail  prend plus volontiers sur le cuivre  que sur
l'argent .


Il est vray qu'il fault que la taille soict bien creuse & rude.


L'azur  en corps & le rouge qu'on appelle gueule,
l'esmail blanc


& le verd  espés y prenent fort bien. Ayant esmaillé ,
on dore 


les foeillages de la taille  . Le cuivre  a mesme
durté à tailler


que l'argent fin  ou l'or  de pistolet  .

Couleurs sur verre 


d'enlumineure
Affin que tes couleurs à tourmentine  ne s'espandent pas
&


soient unies, mesle y avecq la tourmentine  un peu de larme de
mastic .

Trasser sur le verre  quelque


histoire
Si tu veulx trasser sur le verre  quelque histoire de
taille


doulce, tu le peulx faire en plusieurs sortes. Pose ta table


de verre sur  le plus tanvre que tu pourras sur l'histoire
imprimée,


& ayant bien nettoyé le verre  avecq lessive  &
cendre , de sorte qu'il


ne soict point gras, trasse sur les lignes qui te sont apparentes


avecq du noir à huile  ou du noir d'escaille , avecq le
pinceau , si tu


veulx paindre de couleurs en la façon que font les vitriers ,
qui


lavent leur table de verre  de noir d'escaille  & puys
esgratignent &


descouvrent ce qu'ilz veulent coucher de couleur, laissant ce qui
est


necessaire pour les umbres. Mays si tu veulx faire histoires
dorées  sur le verre  avecq fonds de couleurs qui imitent la
taille


basse des orfevres , dore avecq eau gommée  ou suc
d'ail   ou laict de
figuier   toute ta planche de verre . Puys humecte
entre deulx linges   


mouillés  ton histoire imprimée, et l'estends sur le
verre doré .


Puys, avecq une espingle  manchée au bout d'un petit
baston , suys les


lignes de ton histoire comme si tu la voulois poncer, & ainsy tu
la


trasseras naïfvement sur la doreure du verre . & aprés tu
descouvriras


le fonds & ce qui doibt estre vuide avecq une aleine
d'acier   bien


poinctue & resuivras nettement les traicts & acompliras ton
ouvraige


& feras tes visaiges & carnations d'argent  moulu. Puys
rempliras


le fonds d'azur d'esmail  ou de verdegris  ou de fine
laque platte 
platte  destrempée avecq tourmentine clere  meslée d'un
peu de
larme de mastic  si tu veulx que les couleurs soient plus unies
& ne


s'espandent poinct. Aprés couche au dos du verre  & sur les
couleurs


une foeille d'estain  blanche. Et cela sec, tu pourras couvrir de
couleur


la foeille d'estain de  pour cacher ton secret. La
foeille d'estain 


donne jour aulx couleurs. Ainsy tu pourras paindre sans estre
 
 040r
 gueres expert en la paincture. Si ta planche de verre 


est emboutie comme prinse du ventre de quelque bocal, elle


s'en monstrera mieulx. Quand tu couches tes couleurs à
tourmentine 


sur tes planches de verre , pose les premierement  sur
un quarreau chault,


& comme elles seront eschaufées, estans tes couleurs & le laisse
un peu sur


le quarreau, puys pose ta foeille d'estain .

Taincture 
Aulcuns prenent la racine de lapathium acutum
majus   , qui semble


la rheubarbe des moynes   ou vinette , &
de la racine, qui est jaune


l'esté , ilz en taignent  du filet  & choses
semblables.

Eau fort 
Aulcuns mectent, sur pour  quatre lb 
de matieres d'eau fort quattre 


qui sont dans la cornue , quattre onces  d'eau
commune  dans le
recipient , qui est mieulx que le mectre dans la
cornue . On faict


deflegmer & calciner l'alum  affin que l'eau  n'aye pas
tant de


feces. Plusieurs la font sans deflegmer l'alum .

Vinaigre 
On tient pour asseuré que jec , faisant rougir du sel
mineral  qui


retire au mabre  & qu'on appelle en Cataloigne  &
à la frontiere d'Espaigne 
sel de Cardonne  , & le jectant dans du 
tout rouge ou bien chault dans


du vin , qu'il le rend fort bon vinaigre . Aulcuns en font
avecq de


l'eau  mise sur la rappe aigrie  aprés avoyr esté pressée
des
vendangeurs , mays il n'est pas de durée & se gaste aulx
chaleurs


& tonnerres .

Boutons de vermeilles 
Pource que les vermeilles  ne craignent point le foeu, on


les taille à losange pla  te d'un costé, puys on les
joinct en


estoille dans paste d'esmail broyé , aprés on le parfond


& on dore  l'esmail  d'or de foeille , qu'on
recuist.

Grottes 
Pour remplir quelque lieu vuide qui ne peult pas estre


chargé de quelque roches pendant, on mect pres du


foeu un lopin de parchemin espés  qui se retire &
s'amon cele.


Puys on le painct à destrempe , puys à huile . Aprés on


l'aplique.

 040v
Croix des commandeurs

de Malte  
Ce beau rouge clair  qui faict le champ de la croix


blanche d'esmail  est sang  larme fine de sang de
dragon  


destrempé en eau de vye  ou bien laque platte
d'Inde  ,


qui a mon advis se faict en Flandres , destrempée avecq
tormentine claire  & larme de mastic  & posée sur
une foeille


d'argent , non pas de celle dont usent les painctres 
mays


de celle plus espesse qui est brunie par ceulx qui font les


foeilles de pierrerie Av  ou par les
orfevres , & cella luy


donne ce bel esclat.

Letton  et calamine 
Les fondeurs  ne fondent pas le letton  en four
a vent de souflets  


mays dans des creusets , car dans le four à vent
souflets   &
,

parmy les charbons , la calamine  s'en yroit. A 

Metal 
L'estaim doibt estre pur  car s’il y a du plomb  il
s'en


va en fumée en fondant. L'estain  meslé tient long temps


au foeu mays la cendrée   le separe.

Eau fort 
Si ta cornue  est bien lutée il ne la fault poinct
entourner


de cendres  , qui ne feroient qu'empescher de bien chasser
les
espricts . Mays quand tu luy donneras sur la fin feu de


chasse, entourne la de charbons qui plustost soient allumés
ailleurs,


comm e doibvent estre ceulx du fourneau , affin qu'ilz
ne petillent


poinct & ne fassent poinct de fumée. Mects lesdicts charbons


allumés aultour le corps de la cornue  & non pas prés du
col,


qui n'a poinct besoing d'estre si vivement chaufé. La grille


haulte  où tu assois ta cornue  est assés distante d'un
dour  ou
demy pied   de la grille basse  où se mect le
charbon, car en ce


faisant il ne s'en gaste pas tant.

 041r
Terre de gect pour les fondeurs  
Elle se rend grace estant battue et meslée aussy de fient


de cheval  . La terre des potiers   seroict
trop grasse et


se fendroict & ne tiendroit pas au foeu, mays il la fault


mesler de la moictié  de sable, et de la quarte  ou
cinquiesme  de fiens
de cheval   .


Et la laisser seicher, puys la mectre en pouldre, puys la
tamiser  pour la rendre subtile & purgée du gravier qui


empescheroit de gecter nect. Le fiens  rend la terre  plus
amiable


& plus traictable, mays il fault qu'il soict bien nect de
pailles  &


aultres choses. Et quand la terre  est grasse bien fort, il luy
fault


donner plus de sable & plus de fiens . Mays il se trouve des
terres


grasses  meslées d'elles mesmes de sable. Si elles ne le sont, fais
le par


artifice. Il fault tousjours recuire les terres  plustost que
jecter.



Lis de jardin 
Si on le romp à sa premiere gecte & il ne reboutte &
florist


que l'an suivant  , & croy que les herbes
bulbeuses  font ainsy.

Sable
Le sable doibt estre jecté  pour gecter choisi, non pas si
aride


qu'il n'aye poinct de prise, ne trop gras aussy. Et combien qu'il


s'en trouve de naturel  , touteffois ce n'est pas
partout. Et si


tu es en lieu qu'il ne s'en trouve poinct, tu le peulx composer.
Mays


non pas avecq terre grasse , car le sable n'en veult
aulcunement , car


elle faict soufler bien fort. Mays tu luy peulx donner liaison


avecq de la brique fort broyée  sur le mable   ou
plastre  ou albastre


calciné  ou chose semblable ou moelle de corne de boeuf 
bruslée 


ou aspalte bruslé  parmy. Si tu le broyes bien
subtillement  sur


le porphire  , il s  adquiert prinse & puys
tu le peulx brusler


avecq aspalte  ou le mesler d'une quarte partye  de
tripoly . Garde


qu'il ne tumbe de pain  dans ton sable, car cela faict fort


soufler.


Essaye de mesler


du noir à noircy .

Canards 
Les domestiques petits ne croissent d'un moys  
aprés qu'ilz sont


esclos, ains demeurent en cest estat. Mays aprés ilz croissent
bientost,


mesmement  s'ilz vont dans l'eau. On les nourrist avecq du
grain de mil 


bouilly  leur esmiant parmy du pain  et y espandant des
laictues 


fort hachées .

 041v
Noir  des vitriers 
L'escaille de fer  qui se prend des barres qui ont
long-


temps  esté au foeu & qui est espesse est beaucoup
meilleure


que celle commune tendre qui tombe soubs
l'enclume   en
forge , pource qu'elle imite le nel . Audict noir ,
descript ailleurs,


aulcuns y adjoustent d  un peu de minium .



Brebis  tondues
Si le tondeur  quelque foys les blesse il y mect
   de


la fiente mesme de brebis   dessus. Quand elles sont
grasses,


elles sont plus aysées à tondre & ne se blessent pas si tost.


Si le tondeur  les


veult viscorter, c'est


à dire chastrer, comm e


ilz sont d'un an   ou


deulx, il ne fault


pas qu'il aye esté


avecq sa femme car


cela feroit mourir


les moutons .



Couleurs et doreure  sur le verre 
Il ne fault pas donner l'eau gommée  si forte sur le
verre  pour la couche de l’or que de  l'argent 
que de l'or , pource que 


une foeille d'argent  est deulx foys plus forte qu'une
foeille


d'or . L'argent  aussy est plus dur, et par ainsy ne
s'esgratigne


pas si aysement . Q  Et si la gomme  n'estoit
pour l'argent  un peu


forte, il ne se refendroit pas si nettement . Quand tu
travailles
l’humid  l'exalation de ton halene  humecte la foeille
couchée


sur le verre  & par ainsy il sera bon en travaillant de


le chaufer quelque foys. Il te fault bien estre curieulx


de nettoyer ce que tu veulx estre vuide & servir de champ


painct de couleurs, car s'il n'estoit bien net de la graisse


& viscosité de la gomme les  & aultres choses,
les couleurs


n'i seroient pas si nettes. Pour advancer besoignes, tu


peulx poncer, ou pour mieulx coucher de gomme  & de
foeille


sur un papier  couppé. En ceste sorte il ne te fauldra


que bien peu reparer. Si tu y veulx faire couleur d'or 


sans or , mesle du safran   sec destrempé avecq un
peu de
massicot .



 042r
Fondeur 
Le moule de terre   se recuit jusques à estre quelque
foys


comm e rouge, car aultrement  le metal 
saulteroit & ne feroit rien


de bon. Et mesmement  le noyau de dedans doibt estre fort
recuit


& meslé de pouldre de charbon .

Cire  à cachet et empraincte
Pour les grands seaulx de cire , il fault avoir de


l'eau tiede  tousjours preste & apre  tenir ta
cire  dedans.


Mays plustot il la fault bien avoyr pestrie entre


les mains  pour la rendre bien unie, car aultrement 
l'eau 


qui se mectroit entre deulx l'empescheroit de s'unir. Aprés


tu en empraindras ce que tu vouldras et mectras trois


ou quattre papiers  dessus, & avecq un baston tu  uni &


arrondy comme un pilon , tu la rouleras comm e si tu
la voulois


polir, et elle s'attaquera au papier , qui t'aydera à


la relever du moule. Ainsy tu empraindras mieulx


que si tu la gectois fondue. Tu peulx tailler les figures


& les dorer, argenter  & paindre de couleurs à
vernis  & les


raporter sur un fonds de verre  painct de couleurs à


tourmentine & mastic . Et si tu veulx apliquer ces planches


par incrustation, fais le avecq gomme armoniac  destrempée


avecq vinagre , et tu auras bonne colle .

Pour gecter de plastre 
Fays fondre de la cire , & avecq une grosse
broisse  induis en le


relief dont tu veulx avoyr le cave, comme si le voulois paindre.


Et il se fera une crouste legere sur laquele qu , sur
laquelle


tu gecteras tu  du plastre , pour luy donner corps et
force. Aprés,


dans le cave de la cire , tu gecteras aussy ton plastre 
pour


avoyr le relief, & il se despouillera fort facillement  à
cause


de la cire . Cela se practique plus pour les grands pieces


de relief entier que pour les aultres.

 042v
Poncis pour esgratigner sur le
satin 
Aprés que tu as poncé avecq de la farine  ou croye
broyée ,


affin que les poincts du poncis ne s'effacent, suys la trace


avecq de la glaire  battue avecq du laict  ou escorce de
figuier  ,


ce qui la fera incontinent esclarcir comm e eau , &
sans faire


corps elle gardera la trace, que resuivras & esgratigneras


avecq d  un lopin de verre   ou
trancheplume .

Toile pour paindre à huile 


sans se rompre
Affin que ton pourtraict à huile  ne se rompe & gaste
poinct


en le pliant, fais ta couche avecq miel huile , un peu
d'huile 


& eau & farine .

Paindre à huile  sur taffetas qui 
Affin que l'huile  ne coure poinct, fais ta couche
premiere


avecq miel , eau d'alum  & eau d'amydon .

Sable de gect 
Le principal est de le bien broyer sur le mabre  
& qu'il soit


impalpable, & meslé un peu d'albastre calciné .

Pour pourfiler un portraict
Suis les traicts avecq de la laque  broyée avecq
huile d’olif  , qui ne sechera poinct.

Vernis blanc  sur le plastre 
Donne deulx ou trois mains   de colle bien
blanche  pour


paindre. Aprés vernis de vernis de sandarache , huile


d’aspic   et un peu de mastic  . Et le mectre
au soir  dedans


un vaisseau  tout ensemble bien pilé, sans foeu, qui le


feroit venir jaulne. Puys avecq un pinceau , il est sec


incontinent. Coule l'huile  qui aura pris la
substan ce.

 043r
Mericotons  et pavis 
Il les fault enter en  aulx advents de Noël 
pourveu qu'il


ne gele pas trop.

Bronzure blanche sur plastre 
Il fault donner quattre couches de colle  à destrempe des
painctres  sur le portraict de plastre , laissant
tousjours


seicher chasque couche. Aprés, avecq de la mine
d'Angleterre  


broyée sur le mabre ou plomb bruslé , broye av  &
destrempe


avecq un peu de gomme  ou de go colle & , couche legerement. Estant


sec, frotte legerement  avecq un peu de cotton  et le
portraict de plastre 


semblera estre de plomb . Aultres broyent du minium  avecq
de


l'argent vif .

Purpurine 
Recipe stagno  dolce, meza onça , farlo
fondere in un cochiaro .


Depoi fonduto, gectarly dentro una ℥  de ☿ , mesedar
insieme.


Essendo freddo, macinar supra il porfidio . Dapoi piglia


una ℥  de sal armoniaco , una ℥  de solfo 
del più giallo


que se possa troval, macinar tutti duoi. Et poi mesedar


molto bene tutti gli matteriali sopradetti. Dapoi metter tutto


insieme dentro un a pignatta sublimatorio di
vetro  , tenerlo


sopra picciol fuoco una hora   & una
hora   un poco piu forte


& una hora   bonissimo fuoco, et sarà fatto.
Dapoi, per


adoperar la, datte il negro di resina  con colla 
di pintori  da


pintar &  per doi o tre volte, fin a tanto che sia ben
negro.


Dapoi datte un poco di vernice . Essendo secco, datte a secco
con
ditto   la purpurina  dove vorrette. Tanto più ne
darette, sarà


piu bello. Dapoi, si volete, datte vernice  sopra .

Bronzure blanche
Donne noir à colle , comm e est dict, sur la
medaille, puys vernis .


Estant sec, racle de la mine d'Angleterre   dessus avecq
un
pinceau  ou avecq le doigt . Ladicte mine  raclée
embellit


les medailles de plomb .

 043v
Vin diversifié et transmué 
Raclés du bresil   bien menu, mectés le tremper une ou
deux
heures   dans eau claire , puys prenés ceste
eau taincte  &


adjoustés y de l'eau claire  & vous ferés de u
vin  si clairet


qu'il vous plaira. Estant à vost re plaisir, mectés y une
goute 


de just de citron  ou d’orange  , &
incontinent il viendra blanc.


Il s'en peult boire sans danger.



Perles 
On dict que le talc pulverisé  souflé dedans à la
lampe 


les rend ainsy.



Harquebusier 
Pour tirer justement de ton harquebus, il fault que le bout


de la culasse soict & vienne justement sur le bort de la
lumiere,


pource qu'en ceste sorte la pouldre  sans soufler prend & se
brusle


tout à coup & ha plus de force & ne repousse poinct. Au
con traire


si la culasse est eschancrée, comm e commun ement
elles font, la pouldre  prend


plustost en cet endroict, faict repousser & soufle. Ce que
demon stre


bien une harquebus chambrée, qui repousse plus qu'une aultre.


Et pource que le canon est plus gros à la culasse qu'à la gueule,


les mires sont aussy inegales, car celle de la culasse est plus


haulte que celle de la gueule. Et puys l'espesseur du canon emporte


sur le calibre environ une ligne et la mire une aultre. Il
fauldroit


doncq faire ou le canon tout d'une grosseur ou eslever le fust
sur  par le bout & vers la gueule & l'enfoncer &
abaisser vers la


culasse. Le poix de la pouldre  doibt estre la tierce partie de
la


basle.



Dragee d'harquebus
Si tu veulx qu'elle aille ensemble, pose dessus une piece


de feultre  ou cuir  ou papier , selon la
distan ce, & que le a piece


soict avecq un portepiece  justement  coupée
a selon le qualibre


de l'harquebus.



 044r
Portée d’harquebus
La proportion est   de l’harquebus de chasse
est de 4 pieds de


roy  de long & xviii deniers  de balle, la chasse vi
deniers  de
pouldre , sa portee iiii^(xx) pans  & 3 pieds lxi  & demy, deulx
poulces  & quelque ligne qu’est l’aulne  de
Paris . L’haquebute


moyene, qui est l’ordinayre & la plus aysée, porte xv
deniers  


de balle , v deniers  de pouldre  & lx
pas  de portée.

Pintier 
Ils meslent viii lb ou dix  de plomb  pour
quintal  d’estaim  aulx villes


où sont les maistr es  jurés  . Mays
ailleurs ilz en mectent le plus qu’ilz


peuvent. On mect aussy ii lb  d’estaim de glace  pour le
lier & trois
lb  de mitraille , c’est à dire retailles de cuivre que
font les chaudroniers  .


Cela faict plus sonner  la vaisselle, & n’est pas si
rompante.

Cest estaim 


s’appelle estaim


commun .

Harquebus
Pour la garder de repoulser, il fault de huict en huict
jours 


nettoyer ton harquebus & la frotter d’huile , & quand tu
tireras, 


mouille quelque linge  dans huile  & le mects au lieu de
papier .

Laque 
Pour l’esprouver, destrempe la & l’aplique sur du papier ,
& si 


une ou deux heures   aprés elle ne s’y meurt poinct,
elle est fine &


bonne.

Taincture de fleurs 
Le pavot rouge  , qui croist par les bleds ,
faict sur le cuir blanc 


un tres beau colombin. Le boufain   faict un fort beau
bleu. Une herbe,


qui croist par les hayes, qui ha la tige semblable au lin , la
foeuille


longue & large comme menue buglose , qui ha la fleur
violette tirant


au bleu & faicte comm e la fleur du lys  ,
faict un tres beau turquin,


surpassant l’azur. Une aultre fleur, colombine  , de la
forme &


grandeur de la fleur de buglose  , qui ha la foeille
retirant à celle


de pensée  , faict aussy un tres beau turquin. Elle croist
dans les bleds ,


aulx terres legeres.

 044v
Tamis de poil de cheval  
Ils se font à Coustance  en Normandie  de poil de
la queu e de cheval  ,


qu'ilz nettoyent avecq de la lessive  à cause qu'ilz les trient
avecq


la bouche   & en separent les courts & rompus.
Ils ne font


pas la lame  plus longue que le tamis, & est ronde. Ils
attachent


par les deulx extremités de la lames  le poil  ou blanc ou
noir,


selon l'ouvrage qu'ils veulent faire. Et est est  
faicte la trame


dessus & dessoubs comme pour faire quelque aultre tyssu. Et


passant entre deulx un petit baston plat large de ii ou
trois doitgs  ,


ilz passent aprés deulx poils  à chasque frapement  de
marche et


tissent avecq trois marches. Il y a en tout le tamis xvii^(c)
poils .


Ils les vendent à douzaines  & chascune xxx
sols   . Ils les portent


jusques à Thou lou se  pour les transporter
aprés en Espaigne , et


prenent en eschange de l'estamine de soye .

Excellente eau  con tre la peste, de
monsieu r de Montorsin 
Prens theriaque , rue   &
dictam   & bon vinaigre , mects


tout dans une bouteille de verre  , la laissant à demy
ouverte


& bien sellée, et la mects en bain fort lent trois ou 4
jours  .


Puys separe ta decoction de la residence, de laquelle en temps


de besoing tu verseras sur un quarreau rouge enflammé  &
en


recepvras la vapeur, & en parfumeras aussy tes
vestements . C’est


un secret fort rare & esprouvé.

Huile blanc somnifere 
Prens x ou 12 pommes de mandragore  , mects les à


quartiers dans de l'huile d'olif  , le tout dans une
phiol  bouteille


de verre  , laquelle tu poseras au bain marie par deulx
jours  ,


et ton huile  viendra blanc. Duquel si tu frottes un peu la
plante des pieds , tu auras bientost envye de dormir.

Stuc 
Aulcuns, pour coller pierre , n'employent pas la
poi gemme  &
poix resine noire , pource qu'elle est trop grasse, mays
prenent


de la rousine  & du soufre , aultant que 
d'un que d'aultre , &


aultant de cire  que de tous deulx, et y meslent de la
brique


pilée  pour le plus fort. Aultres, de la croye blanche  ou
pierre


blanche pilée & pulverisée & tamisée .

 045r
Charger arquebus de dragée 
 Il fault faire un tuyau de buys long comme la largeur de
4


ou 5 doigts   qui soict justement creusé selon la bouche de
ton canon,


de la forme representée par D  A. Puys, ayant taillé du
papier ,
de la  fort comm e de grands livres
imprimes , de la forme de D, large


aultant que tu vouldras faire longue une cartuche , entourne le
papier  aultour du baston  B & au bout, où la poincte
F se retrouvera,


replie tout aultour ledict papier , & ta cartuche sera
formée.


Mays pour mieulx unir son fonds, remects la dans le tuyau A, puys


mects dans icelle le baston  B, et par l’aultre bout du tuyau,
qui est


marqué G, mects le baston  C & frappe pour apiler &
acacher le bout


replyé de ta cartuche, puys oste la & la charge. En ceste mects
trois


ou 4 drageons ou larmes. Puys, avecq un portepiece  marqué
E,


qui soict du qualibre de ton arquebus ou pistole, frappe des pieces


rondes sur de la carte  ou feultre  ou toile cirée ,
et mects ceste


piece ronde dans ta cartuche, et la pousse jusques sur les drageons


avecq le baston  B. Aprés, d’aultres drageons 3 ou 4, puys une
piece


ronde. Et fays ainsy jusques à ce que la cartuche soict plene, puys


la mects dans ton arquebus. Si tu veulx que ta dragée  s’escarte
bien tost,


fais les pieces rondes de papier . Si tu veux qu’elle porte plus
loing


sans s’escarter, fais la piece de carte . Si tu veulx encores plus
loing,


fais la piece ronde de toile cirée , ou bien de cuir  ou
feultre 


& par dessus une piece de toile cirée . Et si tu fais la
cartuche


mesme de toile cirée  ou papier ciré , il portera cent
pas  & fera


grande faulcée, & la dragée , ne s’escartant gueres, fera
ouverture.


Mays si tu fais ta cartuche de toile cirée  ou matiere plus
forte


que de papier , il ne la fault pas faire si longue du carré venant
à


la pointe comm e D, car c’est assés qu’elle fasse deux tours.
# En ceste


sorte la dragée  ne s’escarte gueres & faict grande faulcée
contre une


porte, corps de cuirasse et aultres.
#   comm e D H.



 045v
Charger arquebus
Il fault que tu ayes diverses charges selon la portée


que tu vouldras donner à ton harquebus, qui ayent toutes


par le bout une vis qui entre dans l’ancrou de la verge


de ladicte harquebus. Quand doncq tu auras mis la pouldre 


dans la charge qui est dans l’ancrou, tiens ta verge droicte.


Et levant ton harquebus droicte, emboicte ladicte verge


jusques à ce que la charge soict au fonds de l’harquebus,


puys redresse l’harquebus la bouche du canon en hault,


et tire la vergette. Ainsy ta pouldre  sera entierement


à la culasse sans qu’aulcun grain ou poulsiere


d’icelle soict attaquée aulx costés de l’harquebus, qui


ha tousjours quelque crasse ou chambre. Ainsy


elle ne repoulsera poinct, et tireras plus justement.
 
Pour adjouster un canon faulcé
Oste la culace et le pose sur une table bien unie & bien


posée à plomb et passe par le dedans un filet  sans noeuds
&


bien uni, à chasque bout duquel il y aye un plomb qui pende


de chasque costé. Puys regarde dans le canon le long du


filet, et s’il ne touche esgalement partout, remarque l’endroict


où il ne touche poinct & fais fraper d’un marteau  par
dehors


de ce costé & au mesme lieu & ainsy il se redressera, &


fais ainsy tout aultour.

 046r
Pour les dents , huile de soufre 
Aulcuns les blanchissent avecq compositions d’eau fort 


toutesfois on dict que cela par aprés les corrompt & leur


cause une noirceur. On dict que l’huile de soufre  y


est excellent, mays il le fault mesler de ceste sorte. Prens


aultant d’huile de girofle   comme il en pourroit tenir
dans


une coquille de noix   , et aultant de miel
rosat  & sept ou


huict goutes  d’huile de soufre , & mesle bien tout
ensemble,


et aprés avoyr nettoyé les dents  avecq un petit
burin ,


touche les legerement avecq un bout  peu de cotton 
trempé dans


les susdicts huiles  et l’ y laisse un peu, puys
crache ou te


lave la bouche  avecq eau tiede , et reitere deulx ou
trois


fois. L’huile de soufre  penetre & est corrosif, et
l  mays


l’huile de girofle   & le miel rosat  le
corrigent. Use doncq


avecq discretion.

Huile de froment  
Apliqué sur le poil le faict tumber, & le garde de naistre.

 
Contre mal caducq
Ayes des oeufs frais d’un corbeau  ou 
qualtre ou cinq, &le 


l’espace de 4 ou cinq matins   fais en cuire un, et
ayant meslé


dedans un peu de gentiane  en pouldre  & une
goutte  d’huile de


soufre , donne le au patient. On tient que le mal ne revient


plus.

Contre goutes froides
Huile de gayac  & de soufre  meslée ensemble,
apliquée.

Go  Fleurs d’abres
Celles qui se voyent en toutes s  les
renouveaulx de ☾   ne viennent


gueres à proffict. Il ne fault laisser au greffe que deulx boutons.

 046v
Escrivain , huile de soufre 


Si l’escrivain  veult promptement netoyer sa plume  de
l’espesseur


de l’ancre  qui s’i est deseché, il ne la fault que tremper


dans l’huile de soufre . Et incontinent elle sera blanche


& nette. Urb. 

Cordonnier 


S’il veult faire quelque ouvraige tané sur des souliers de
cuir noir , il peult tramper en huile de soufre  une
plume à


escripre  et d’icelle paindre sur souliers, bottines & colets
ce


qu’il vouldra. Et il aura une couleur rousse qui ne s’effacera


pour aulcune labeure. Urb. 

Effacer lett re


Trempe une plume à escripre  dans huile de soufre recent


& bon , & resuicts ainsy avecq la plume  trempée
toutes les lettr es,


& elles s’effaceront sur parchemin . Urb. 

Escripre sans ancre 


Escripts avecq huile de soufre  & chaufe, & la
lett re


deviendra noire comme ceste cy. Urb. 
 

Faire lett re à jour sur papier 


et aultre ouvrage 


Si tu escripts d  ou trasse quelque chose sur le
papier 


& le chaufes bien tost, & incontinent il deviendra noir,


puys frottant avecq une esponge  la lett re se
trouvera


couppée pource qu’elle sera bruslée. Urb.  Ou bien
resuicts


la lett re avecq une plume de 
essuicte.

Faire brusler les bottes à quelqu’un 


Frottes de l’huile de soufre   susdict, &
comm e il se chaufera elle


se brusleront sans flamme. Urb. 

Sur pierre , lett re noire


Le mesme huile de soufre   sur des lett res
gravées en pierre  & chaufé


vient noir & penetre.

 047r
Pour les dents 
Sel armoniac  i ℥  , sel gemme 
1 ℥  , alum demy
℥  . Fais
eau  par la cornue , et de si peu que tu en toucheras la
dent ,


le tartre  & noirceur s’en ira. Il est vray qu’il est de
mauvaise


odeur , mays tu le peulx mesler avecq miel rosat  & un
peu


d’huile de girofle  ou canelle  .



Huile d’antimoine 
Elle jaulnist bien fort, mesmes l’argent , si tu le poses sur
iceluy


estant chaufé.



Contre mal caducq ou vertige
Porte pendue au col  de la racine de pæonia  
qui soict


cuillie au descroissant de la lune .



Creusets
Ceulx de Bayonne  qui semblent estre de grés  sont
meilleurs,


car ilz durent sans comparaison plus que les aultres. Et pource
qu’ilz


ne sont gueres espés, on gaste moings de charbon  à la fonte de
l’or 


& argent  car ilz sont incontinent eschaufés. Ilz ne supent
pas tant


l’argent  que les aultres & pour ceste occasion il ne s’y
trouve gueres


de laveures . Ilz ne sont pas aussy si subgects à se verser que
les


aultres qui ont le pied plat.



Contre diarrhœe et dysentherie
Contre la diarrhœe il est tres bon d’user de la conserve


de symphitum  , aultrement consolida
maior  . Et si c’est contre


la dissenterie, tu peulx avecq cella frotter les temples , le
creulx


des mains  & la plante des pieds  d’huile de cire 
& en prendre


une goutte  ou deulx avecq une cuellerée   de
bouillon . La racine


de consolida maior  pilée  & mise entre des
pieces  coupeures en


une piece de boeuf   puys bouillie les reunist, à ce qu’on
dict.



 047v
Boisson ayant goust  de vin 
Ayes du tartre des grands vaisseaulx  & les destrempe


en eau  & il aura goust  de vin .

Fonte
Aulcuns pour faire couler net mectent moictié metal 
&
moictié cuivre.  Aultres prenent une partye  de
potin  &


une partye  de cuivre  letton.  Aultres
prenent du letton de


chandeliers  une partye , & une partye  de
letton de bassine .


Et entre les bassines, le letton  des grandes est plus aigre


que celuy des poilons, pource que pour donner le tour de la


rondeur ainsy court, il fault que la matiere soit plus


doulce. Aulx grandes, ausquelles ilz prenent le tour de la


rondeur plus ample, la matiere se peult prendre plus aigre.


Tant y a que le letton  le plus aigre coule mieulx &
jecte


plus net, mays quil soict gecté fort nect  chault.
On  Comme


on veult gecter, on gecte sur la matiere du plomb  qui faict


couler & courre & s'en va en fumée, & garde que le
moule  ne se


corrompt pas. Et si tu veulx gecter pieces de foeu, mesles y


plus de rosette  que de letton  affin qu'il soict moings
frangible.


Les crusols pour fondre le metal   doibvent estre
meilleurs


que pour les verriers  , car le verre  n'est pas
si pesant


que le metal . Et pour ceste occasion il fault luter de
terre 


et verre pilé  les crusols .

Creusets 
Ceulx qui se font en hyver  & temps
humide   ne sont pas


bons. Ceulx des fondeurs  doibvent estre espés et se
doibvent


lutter.

Gect
La pierre ponce calcinée  subtillement  gecte
l'or  de 22 carats 


sans reparer, mays il fault qu'elle soict enflammée et rouge


comm e le metal . Et elle endure plusieurs gects.

 048r
Fondeur 
La chaulde
 

Pour un four  à fondre grande quantité de metal .

Guerir les chiens  de la


galle
Donne leur une pilulle de præcipité , sçavoir iii ou 4 ou
jusques


à cinq grains , meslé parmy leur viande . Et leur en
ayant


donné une une  sepmaine  ,
donne leur en un aultre sept ou huict
jours   aprés.

Excellente moustarde  
Fais seicher du pain  au four  puys le larde de
girofle   & canelle  


& ainsy mects le tremper dans de bon vin . Puys passe
tout


par l'estamine  , estant bien pilé, & l'incorpore
avecq ta graine


de moustarde  .

Garder oiseaulx  et


animaulx
Escorche les 


Prens la mesure de leur corps qui est charnu & le plus


subgect à putrefaction avecq de la toille   que tu
coupperas


de leur grandeur & grosseur. Et l'ayant cou  remplye de
cotton 


& cousue, escorche les oiseaulx   laissant
neantmoings la teste,


le col, les aisles & les pieds aulx oiseaulx , & la
teste, les cuisses


& pieds & queue aulx animaulx, à cause que
facillement  cela se


deseiche. Puys adapte ceste peau  sur la e to moule faict de
toile  . Les petits se sechent au four  ou acoustrent
avecq sel


armoniac  &   

 048v
Extraction de regulus 
Recipe  une lb  d'antimoyne , demy
lb savon noer  et demy lb 


de tartre de Montpellier  . Le tout pulverisé, fault
faire


bouillir dans un pot de terre verny  à grand foeu en
remuan t


le tout souvent avecq une broche de boys  ou de
fer   & ledict
savon  se consumera et bruslera, et le restant demeurera
comm e rouge,


et fauldra que cella se diminue pour un tiers . Puys fault


gecter cella sur le carreau , et sera noirastre. Ce qu'il
fauldra


par quattre ou cinq foys fondre et verser sur le quarreau


en platte . Et lors aurés le regulus  tiré de
l'antimoine .
Aultres pulverisent l'antimoine  & le meslent avecq
salpestre 


& tartre pulverisé , aultant d'un que d'aultre , &
ayant faict rougir


un pot  ou crusol  en mectent un peu à chasque fois
& se  tournent


le dos  de peur de la fumée. Et continuent ainsy jusques à ce
que


tout y soict mis. Et fortifient le foeu jusques à ce que tout soit


bien fondu & le refondent plusieurs foys.

Plomb , estaim 
Ilz s'esgrissent estant souvent ou long temps remis à fondre


et s'espessissent et se bruslent, de sorte que mesmes quand on


font un saulmon, l'estaim  s'espessit au fonds si en gectant on
ne


le remue souvent. Il est mieulx pour gecter de fondre peu de
plomb & le  ou d'estaim  & le
remuer  renouveller à chasque fonte.


L'antimoyne  les rend frangibles. L'estain de glace 
les


blanchist. On  Les pintiers  mectent sur
lestaim fin   une lb  d'estaim


de glace  sur un quintal  d'estain fin  & deulx
lb  & demye ou


trois lb  de cuivre rouge & doulx de chauldron , qui
est


meilleur que le letton . Il y a estaim fin & doulx 
& estaim


aigre . L'aigre se gecte en grille  par les
pintiers  pour


mieulx le vendre. O  Ilz viennent mieulx & plus net en
moules


de pierre   qu'en moule de cuivre   pource que
le cuivre  est gras


& attire sinon qu’on chaufe fort le molle , ou 
qu'on gecte


grand ouvraige. Trois quarts  de plomb  sur une
lb  d'estaim


doulx  faict une ligne fort liquide & propre au gect & qui
ha


lustre comme mirouer. L’axunge de verre  les esclarcist.


Et toutes choses qui esclarcissent fort les metaulx  & leur
oste


l'espesseur & nature dense & les rend comme  liquides
comme eau ,


les rend propres au gect, car c'est l'espesseur qui les garde de


courre. L'estaim doulx  est plus uny com  que
l'aigre , qui est plus


blanc et semble estre bruny comm e un mirouer.

Pour bien allier l'estain  & le plomb,  il en fault
fondre un tout seul


et puys y mesler l'aultre à petits lopins à chasque foys, et le


gecter souvent sur le mabre   ou quarreau  .
Et lorsque tu le verras


venir bien uny comm e  & luisant
comm e s'il estoit bruny, il est bien. Car


quelque foys il vient taché pour trop de plomb  & quelque foys
pour


trop d'estaim . Il y a de l'estain  qui porte plus de
plomb  l'ung que l'aultre.


L'estaim commun  est celuy qui est meslé de plomb .

 049r
Gect de plomb 
Ceulx qui gectent ces petits ouvrages qui se vendent devant


les eglises , y  fondent une  sur une
lb  d'estaim , demy de plomb ,


& gectent en pierre , & s'ilz veulent leur ouvrage plus
blanc, ilz


mectent la p moictié  d'estain  &
moictié  de plomb , mays la premiere


mixtion est la meilleure & ne soufle poinct. Il la fault gecter


assés chault, car aultrement  elle ne couleroit pas. Aulcuns
fument leur
moulle  avecq une chandelle de rousine  pour gecter nect.
L'antimoyne 


faict la matiere brusque & rompante. L'estain de glace 
faict


l'ouvraige plus blanc, mays non pas plus coulant, quand à
l'estain ,


s’i faict bien a les  au plomb pur . Ceulx qui font les
gects


de plomb  bien nects se servent de poinçons . Les
pintiers  gectent


en moulle de cuivre  . On dict qu'on faict prendre le
plomb  sur le
verre  avecq de la rousine . Aulcuns mectent sur le
plomb  un quart 


d'estain . L'estain de glace  rend l'ouvrage plus fort.
Poncet 


Ils gectent de
souldure  de quoy


les pintiers  vitriers   se
servent.
Loppe de fer 
Coquille de fer huitre 


calcinée .

Sable pour gect de plomb 
Cendres de paille de seigle   bien bouillie puys
sechée & bien
tamisée . L'alier avecq glaire d'oeuf . On y peult getter
cuivre , letton 


et aultres.

Aultre
Pierre ponce bruslée & calcinée . Os de seiche 
bruslés & calcinés ,
aultant d'un que d'aultre , & cendres de noyer 
ou de

vigne   bien bouillie,


seichée & subtillement tamisée , alié avecq
glaire d'oeuf .

Pintiers 
Ils mectent sur un quintal  d'estaim fin  une
lb  d'estaim de glace  qui


rend l'estaim  plus espés. Il y a de deulx sortes d'estain ,
l'un d'eulx


presque comm e plomb  qui coule mieulx, l'aultre aigre
qui se rend


plus espés. Ils gectent en moules d'estaim   massif &
espés ou pour


faire plus nect en moules de cuivre  gravés au burin 
ou en pierre  ou


en terre  . Les retailles de letton  meslées ne rendant
l'estain  que plus


rompant & plus dur & difficille à travailler, ils gectent
dans  leurs moules 


fort chaults & comm e roug  &
l'estain  fort chaulx. Ils parfument


leurs moules d'estain   de chandelle de
rousine .
L'estain dou  aigre  se trouve meslé parmy les
saulmons, aysé


à couper, mays difficille à mectre en œuvre & fonte s'il n'est
meslé


parmy l'aultre doulx. Et sans cela, il viendroit à deschet.

 049v
Oyseaulx 
Les calendres  & touts oiseaulx  prins au nid
& qui n'ont


poinct eu de liberté sont meilleurs, car ceulx qui sont pris


au filé ne chantent jamays si bien. Touteffois les sauvaiges


donnent    bien plaisir de leur ramage, mays il
fault


qu'ilz soient pris devant la Sainc t
Michel   , aultrement  ilz ne vivent


gueres. Il leur vient à touts sur la fourche de la queue


une petite aposteme par foys, qu'aulcuns appellent gaillardise,


qui les rend mallades & quelques foys les faict mourir,


principallement  les calendres . O n le
cognoist quand ilz


sont tristes & ne chantent point. Il le fault percer av ,
non


pas avecq une espingle , mays tout doulcement  en
tournant avecq


le bout d'une plume bien poinctue . La calendre  ne
veult poinct estre


sans sable gris  de riviere, & le gris est le meilleur, un
peu grossier.


Elle s'y frotte & s'en purge.



Graine de plomb 
Ayes une carte percee  de laquelle on joue,
percée d'une espingle 


ou esguille , repliée par les quattre costés. Tiens la par


le bout d'un petit baston fendu , et tenant le dict
baston 


par un bout l'aultre  extremité, dispose ta carte à
trois ou 4 doigts  


de l'eau  que tu auras mise dans un plat  ou semblable
vaisseau .


Puys fais verser ton plomb , qui ne soict pas trop chault,


dans la carte , & frappe continuellement  sur le
baston  qui la tient.


Et ainsy ton plomb  se grenera rondement . Et passes le
par


un gros tamis  pour separer la plus grosse graine de la


plus menue. La grossette portera 25 ou 30 pas .



Oyseaulx 
Ceulx qui peuvent  sont pris à la
Sainc t Michel   sont bons


pour garder, mays ceulx qui sont pris en mars  se
meurent,


pource qu'ilz commancent d'entrer en amour. Les benarris 


se nourrissent d'avoyne tout l'esté  affin qu'ilz se
nourrissent


sans s'engresser, pour estre plus propres à chasser & faire


prendre les aultres. Puys, quand on les veult engraisser


pour vendre, on leur donne du mil . Ils chantent la
nuict .


Il les fault c  prendre aprés la my juillet jusques à
la Sainc t Michel   ,


car aprés ce temps là qu'ilz ont faict leurs petits en ce pays, ilz


s’ent   vont comm e font les
tourterelles . Les tarins  aussy se doibvent


prendre despuys la Toussaints jusques à Noël  , car
aprés ilz s'ent vont


aulx montaignes  cover.




Les benarrins  sont


ventriloques, de sorte


que chantant sans ouvrir


le bec on diroit qu'il


sont



 050r
Garder fruict tout l’an 
Recipe  une ampoule de verre   capable à
l'ouverture de recepvoir


des cerises  et prunes  ou selon le fruit que vous
voulés.


Mectés dedans de l'eau chaulde  l'espace de deux
heures  .


Et quand l'eau  sera refroidie, jectés la & la tournés


la gueule en bas sur une table &  bien unie ,
& dans une


chambre où il n'y aye aulcune goutte d'air & de vent .
Puys
en  praeparés un tapon de cire noeufve  entourné de
toile


encirée , et l'adjoustés à l'ampoulle  bien
justement  affin qu'il


soict tout prest à boucher quand vous y aurés mis le fruit .


Et quand vous aurés cueilly delicatement  avecq la
main  le


fruict sans qu'il soit corrompu & en jour chault &
sec , retirés


vous dans la chambre bien close, où il n'y entre point de vent


ne d'air , & le mectés doulcement  & avecq
dexterité dans la
bouteille . Puys tapés bien la bouteille  avecq le
tapon 


& lutés, & faictes lut s'il vous semble de chaulx vive 
&
huile , & en sorte que l'eau  n'y entre point. Puys
mectés


vos bouteilles  dans une pone pleine d'eau  l'esté , Et l’hiver


pource que la cave s dans une cave , et
l'hiver  mectés vos
bouteilles  dans un panier  garny de quelque poix &
le descendés


au fonds d'un puys profond . Car l'hiver  l'eau
de la pone 


seroit trop froide si la cave  n'est bien chaulde, car il


fault que l'eau  soit comm e l'eau de
riviere .

Mouler
Si promptement tu veulx mouler quelque chose de demy relief


qui te vient en main, plies du papier  en cinq ou six doubles


& le poses sur la medaille , & fais que le
papier   se replie par


derriere la medaille  affin qu'il soict bien asseuré. Aprés ayes
un
baston  large par un bout & poinctu par l'aultre, bien
adoulcy,


et frotte fort sur le papier  , & avecq la poincte du
baston  resuicts


les traicts, & y procede jusques à ce que tu cognoisses que ton


empraincte soict bien faicte. Puys à ta commodité frotte


legerement d'huile  avecq un pinceau lemp 
l'empraincte de papier  


et gectes y suif  ou cire  ou soufre , & le
papier  , sans se


brusler, te rendre ton pourtraict nect, que tu pourras aprés


mouler en plastre  ou tripoly , et puys en plomb 
& aultre metal .
Le carton   poly


guere espés & un


peu humecté est


propre. Puys, si tu


veulx, fortifie le


de papier collé  


par derriere.

 050v
Oysillons 
Les benarris  chantent la nuict  si on les laisse
au serain ,


mays ilz sont meilleurs pour engraisser pour les delicates


tables que pour le chant. Les pinçons  sont subgects à
venir


aveugles & les yeulx leur viennent enflés au
comman cement  d'aougst .


Les chardonnerets  ayment fort la graine de lettue 
& souvent


on les prend sur les laictues grainées  aulx jardins 
avecq deulx
gluons . Mays pource que tel ordinayre pour eulx seroit
trop


cher, on les nourrist ordinayrement  de chenevi . La
passe solitaire 


se purge avecq une iraigne   qu'il luy fault donner
une fois


la sepmaine   affin qu'elle ne vienne poinct de
gaillardisse.


La calandre  se purge avecq du mortier sec  composé
de
chaulx  & sable pour la garder de venir de gallardise


& s'engraisser trop. Les petits oisillons  se purgent


avecq le mesme mortier sec , leur en mectant quelques


lopins dans leur cages . Le coquu  pond au nid du
benarris 


aultrement  dict verdaule . Cest oiseau  est
fort simple. J'en ay


aultrefois donné congé à deulx qui à divers jours 
revindrent


se rendre à leur cage. Pour nourrir les petits
chardonnerets ,


il fault piler  des amendes   avecq de la
mie  fort petit de mie  de pain  et de


la graine de lettue   ou de la graine de
chenevi  . Si c'est


pour linotte , de la navette  .

Acier  corroyé et limes 
L'acier , dont communement  les
mareschaulx  & ouvriers de fer   se
servent,


n'est pas affiné comm e celuy d'Allemaigne  ne celuy
de Biscaye , qui est reduict en


durté p  dans le bain d'un fer fondu , mays
seulement   aulx barres de fer 


qui se portent en platte des forges de Foix   &
ailleurs il y en ha de


plus dur & plus blanc & plus fin que l'aultre, venant ainsy de
la
mine . Et les ouvriers  le choisissent &
l'apliquent comm e l'aultre acier . Et


pource que   qu'il procede du fer commun ,
ilz l'appellent fer fort . Mays il


n'est point si excellent que l'acier purifié  comm e
celuy d'Allemaigne  & Biscaye 


qui se vend en petites billes . Aulcuns corroyent
l'acier , luy donnant


une chaulde, puys le trempent & eau   en grande
quantité d'eau , puys le


forgent. & l'acier fin  qui est brusc se rompt et esmie, &
le fer  se laisse


estendre. Ainsy ilz separent le plus fin acier & 
lequel avecq une


aultre chaulde ilz reduisent en masse. Les Allemans  font leur
limes 


de fer fort .
On aplique l'acier 


aulx houtils dess  non


pas des deulx costés


mays dessoubs l'endroit


où l'on les affuste &


aiguise. & de ceste part,


ilz doibvent estre de fer


fort doulx .
Les levantins  raffinent


nost re acier , car leur pays


ne leur en porte point. Et


le font recuire dans un
pot  avecq du bitum  &c .

 051r
Contretirer
Fais de l'eau de savon  & d'icelle frotte & humecte la
piece de taille


doulce que tu veulx contretirer, puys pose dessus du papier
blanc 


& frotte par dessus bien fort avecq une dent  ou un cul
de verre  ,


& tu emporteras ta piece imprimée. Il est vray qu'elle sera à
gauche,


mays si tu huiles  ton papier  d'huile d'aspic & ou  de tourmentine ,


il te le representera à gauche  droicte de l'aultre costé.
Suys


doncq ces traicts avecq un pinceau  ou une plume , puys
chaufe


le papier  & l'huile  s'en ira & laissera ton
papier  blanc. Et si


tu veulx que cela ne se cognoisse poinct, si par cas fortuict tu


as emprunté la piece, mouille le papier  et le pollissement
qu'a


faict le brunissouer  au revers, qui faict apercevoir ce qui a
esté


faict, ne se cognoistra point. L'eau de savon  faict jaulnir


la piece, mays l'eau bien gommée , qui ha le mesme effaict, ne
le


faict poinct. Si tu veulx, fais pour cest effect eau gommée ,


puys, y destrempe du savon  & fais comm e dict
est.

Tailleurs en planches  
Pour nettoyer les planches de cuivre   ou pour mieulx
faire


imprimer celles qui sont usées, fais les bouillir en bonne 
lessive bien con sumee à la buee  


quattre ou cinq bonnes heures  . Puys fais ton
ancre  avecq
huile de lin   & non avecq huile de
noix  , & presse avecq les rouleaus .


Les planches de cuivre   sont plus tost faictes que les
planches


de boys  , mays elles ne sont pas si propres à
promptement 


imprimer. Celles de boys  sont penibles et aussy auront
plustost


imprimé vint foeilles que l'aultre deulx. Pour tailler en
boys ,


le secret est de pocher premierement , c'est à dire de coucher
la


piece contretirée ou desseignée sur la planche de boys  
& faire


que le costé du traict soict collé sur le bois . Estant sec,


tu viens à legerement  frotter d'un mouchouer mouillé 
le revers


du papier , qui en frottant se rendra si subtil qu'il ne
demeurera


presque que le traict, lequel aprés on suict en taillant le fonds.


Tu pourrois faire cela au verres  historiés & couche de


noir d’escaille pour aprés esgratigner & coucher tes couleurs


sur le descouvert. Pour faire l'ancre  pour planches de
cuivre  ,

Ces rouleaus 


sont bons pour


imprimer promptement 


avecq des
cartons  taillés


diverses sortes


de pastes .

On peult mectre


les planches  parmy


le linge  quand la

lexive  est bien

affinée, ou bien

dans un pot .
 
 051v
 qui est different de celuy des imprimeurs . Il fault faire
long


temps  bouillir de l'huile de noix   ou, pour mieulx,
de l'huile de
lin  . & ayant long temps  bouilly, tu y
mectras des aulx   &


des croustes de pain  pour les desgraisser, & laisseras
encores


fort bouillir, puys enfin y mectras une partye  du noir


de lampe  que tu auras broyé avecq de l'huile 
auparavan t


sur le marbre  . Et enfin le mesleras tout,
tan t  & jusques à ce


que tu voyes que la planche  imprime bien. Laquelle 
Et


comm e tu y auras couché l'ancre , essuye bien les
planches  avecq


la superficie d'une foeille de papier blanc  . & fais
ainsy


jusques à ce que le papier   se monstre net, puys
imprime.


Si tu essuyois les planches  avecq un linge  , il
osteroit l'ancre .


L'huile de lin   s'espessist en bouillant & vient
comm e un vernis , & est


dangereulx de s'enflammer. Partant, quand tu le feras bouillir,
fais


que ce soit en lieu descouvert  ou en lieu où la flamme
ne puisse


porter domaige . Aulcuns font brusler du tartre  jusques à
ce


qu'il soict noir, & le broyent avecq de l'huile de lin 
non bouilly 


ou huile de noix  , que d'aultres trouvent meilleur. Ce
noir  est


beau, mays celuy de fumée de lampe  est plus noir. Quand


tu veulx imprimer fr , prens avecq le bout du
doigt   dudict noir


mediocrement  espés , toute la planche 
premierement  nettoyée en lessive 


comm e dict, puys avecq la superficie d'un papier
blanc   frotte la


jusques à ce que le papier   demeure blanc. & ne la
touches pas


de la main nue , pourceq  mays un
papier   apliqué par dessus.


& ayant nettoyé parfaictement  la mi planche , frotte encores d'un papier  ,


redouble les bords & costés. Aprés, ayes une petite table
unye 


& sur icelle une piece de feultre  , puys quelques
foeilles de papier  


& enfin celle que tu veulx imprimer, qui soit humectée entre
deulx
servietes mouillées . Et sur ceste foeille , mects ta
planche , puys


d'aultre papier   & enfin ung aultre
foeultre  . Puys, passe entre


les rolleaulx . Et tu peulx imprimer une douzaine de pieces


de suicte en chargeant tousjours la planche d'ancre 
& la nettoyan t,


comm e tu as faict. Mays si tu desistes d'imprimer, le reste
de


l'ancre  se sechera dans les traicts de la planche .
Ainsy, il te


la fauldra faire bouillir en lessive  ou urine ,
comm e est jà dict,


pour la nettoyer. Les rouleaux  ne doibvent pas estre trop
lasches.

 052r
Oeuvre faicte en Argel 
Ayes un poulain  de trois ou 4 ans & le nourrys de
segle  orge   & paille 
pig  couppé à la facon qu’on nourrist les chevaulx  en
Espaigne ,


et l’abreuve d’eau  bonne de fontaine ou de riviere. Je ne
sçay


s’il seroit bon de l’abreuver parfoys d’eau  des baings
sulphurés ,


& luy donner parfois du senegre  ou aultres aliments
chaults,


car l’intention de l’ouvrier  est d’en  de se servir
de la chaleur


de son fient , & le climat de deça est plus froid que celuy
d’Argel .


Tiens le en lieu chault & serré & qu’il ne se perde rien de
son
fient  & urine , de quoy tu feras un amas ou deulx affin
que,


pendant que l’un se refroidist, l’aultre soict en chaleur propre


pour continuer. Ayes aussy un grand mattelas de verre , le


plus espés qu’il te sera possible & d’un doigt s’il se peult
faire,


& de la capacité d’une buye ou broc de terre . Mects dedans
vers


la Sainc t Jehan une douzaine & demye d’oeufs de
poule , sçavoir


le jaulne  sans la glaire  & le germe  (voy).
Aultres disent lx
jaulnes . Et sera  avecq ceste douzaine & demye de
jaulnes d’oeufs ,


mects y demy once (aultres disent en lx oeufs  demy lb) de
graine


de vers de soye femelle  . Et aprés avoyr bien lutté le
matteras (je ne sçay


s’il seroit point besoing que pour la generation il y eust air),


mects le & l’ensevelis dans la chaleur du fiens  jusques au
col,


et l’ y laisse jusques à ce que plusieurs f  vers  se soient engendrés.


Et lors retire le mattelas & ne l’ensevelis plus dans le
fiens ,


mays tiens le seulement posé sur la couche du fiens 
chaulx t 


jusques à ce que tous les vers  se seront mangés & consumés
les


ungs d les aultres en se froissant & remuan t,
et qu’il n’en demeure qu’un.


Quand ainsy est, il te le fauldra apaster ordinairement  par
intervalle


de jour & de nuit par le secours de deulx hommes qui par
intervalle


en auront le soing, et tu l’apasteras d’un jaulne d’oeuf  couvert
d’une


foeille d’or , ou qu’avecq le jaulne d’oeuf  liquide la
foeille d’or  soit


incorporée; & garde bien que telle pasture ne luy manque pas
(aulcuns


dissent un jaulne d’oeuf  pour heure, aultres trois, mays la
chose


mesmes demonstrera la practique). En ceste sorte nourry, il fera


son croist en deulx moys ou sept sepmaines & viendra comme un
serpent  long d’un empan & 4 doigts & du pois d’une lb,
et comm e les


aisles luy comanceront à naistre, il le fauldra faire mourir,


faisant avecq du charbon  foeu de roue aultour de la bouteille
un


empan loing, et lors bouche & lutte bien la bouteille affin qu’elle
n’exale

 
 052v
 ou pour le plus seur, retire toy hors de là jusques à ce


que le foeu soit amorty & que tout soict refroidy, Ap 
car


l'exhalation en seroit dangereuse. Et pour ceste occasion,


quand tu l'apastes avecq des pincettes, b lave toy la
bouche


de bon vinaigre  & prens quelque preservatif & te bouche
bien.


Estant mort, mects le dans un linge ou canevas de soye  &
le


plye & le pends au planché, où l'air ou   &
le soleil le deseche.


Estant bien sec, pulverise le dans un mortier. Et garde bien


curieusement  ceste pouldre, car un ℥ d'icelle gectée sur iii
lb. de ♁


fondu le reduit en ☉ plus fin que l'aultre. Mays il n'a pas


tant de poix. Il fault aussy pour cet œuvre choisir le


plus vieux ♁ que tu pourras, qui souvent aye esté fondu &


subtillement battu en lamines ou aultres ouvrages, & plustost


le purifier, le fondant & gectant dans miel  &
vinaigre .


Le terme de l'oeuvre est de noeuf moys despuys la Sainc t
Jehan


jusques au 25 d'apvril.

Lin 
Qui le veult avoyr beau & p  fort delié, il le fault
cueillir


plustost que la f d  grene soict parfaictement meure. Car
si on attent


que la grene soict parfaictement  meure, le pied est si
deseché du soleil


qu'il est brusc & rompant. Il est vray qu'en ceste sorte la
graine


se dechoit du tiers.

Couleurs
Si tu les veulx garder à gomme  belles et qu'elles ne
perdent


poinct de leur naïfve couleur, mects du vin blanc  le plus
blanc


& cler que tu pourras dans une bouteille  avecq un peu de
gomme


dragant . Et ayant bouché  la bouteille , brouille
& debats cela bien


fort ensemble & laisse reposer jusques à ce que la dragant 
soit


dissoubte. Mects y aussy un peu de sel blanc  menu pour
esclarcir


le tout. Aulcuns meslent de l'eau claire  avecq le vin
blanc , et


avecq ceste composition ilz destrempent les couleurs sans broyer.
Et


elles se monstrent fort belles en œuvre d'enlumineure .

 053r
Soulder  un estoc 
Il est bon que les joues de l'estoc  soient haultes pour y
former une

longue piece et que les joues joignent bien affin de serrer une
chose


subtile. Pour soulder  l'ancrou , aprés que tu as forgé la
vis , tu feras 


forgeras une longue liste de fer quar  de telle
grosseur qu'elle puisse entrer dans


l'encochement de la vis  estant rougie, & luy po 
feras plier tout aultour,


la frapant du marteau . Y estant bien jo  entourné, tu
la  feras


entrer la vis o  sur laquelle est  elle est
entournée.

Cuivre 
Si au foeu & à la fonte il touche le fer , ce fer 
sera aprés


si aigre qu'il ne se pourra forger.

Gect de plomb 
On le mesle selon aulcuns moictié  d'estain  &
moictié plomb ,


et pour lesch  afer  on y mesle un peu de
sublimé . Il se gecte bien


en petit dans l'os de seiche    pourveu qu'il
soict bon.

Mouler de papier 
Fais bouillir sur cendres  chauldes  du
cotton  en eau fort  meslée de sel ammoniac 


comm e eau regale , et le cotton  viendra fort
subtil comm e pouldre.


Destrempe le aprés avecq eau gommée  & mouleras fort
delicat.

Amendiers , abricots 
Ils viennent bien droicts si on les hante. Et touts arbres


de noyau comm e pavis , mericotons ,
alberges , vie abricots  &c. 
viennent


mieulx hantés sur l'amendier  en escusson.

Gect de plomb  et cuivre 
Le plomb  & estaim  vient bien en croye
blanche , mays tant


plus elle est doulce elle est meilleure. Celle de
Champaigne 


obtient le prix, qui se porte à Lyon . Les os de
cheval 


bruslés & calcinés  moulent fort net.

Je croy que la
moele des cornes


des boeufs   ou
mouton  , c'est à dire l'os spongieulx  de
dedans,


moule fort net et est meilleure que l'os .

Note que tout metal aigre vient mieulx que le gras . Aussy


le sable maigre le reçoit mieulx & le suppe que le
dense .

 053v
Vers de soye 
Ils se produisent de grene, c’est à dire d’oeufs, laquelle se
vent


a l’once , qui communement  se vent en
Languedoc  iii lb  v s . Celle
d’Espaigne 


que les marchans  y aportent est estimée la meilleure pource
que les
vers  qui en proviennent ne sont pas si subgects à
malladies


& font plus de soye . En Espaigne , d’une
once  de soye   grene,


ilz s’en produict des vers  qui raportent ord 
commun ement   xv lb  de
soye .


Mays l’once   d’une once  de grene produicte
en France , il n’en revient que


x ou xii. Troys onces  de grene sont pour produire telle
quan tité


de vers , que tu en pourras fournir une chambre acommodée
de trois


ou 4 estages de tables larges . Volontiers, ilz comancent à


s’espelir vers la Sepmaine saincte . Et pour ce faire, on les
mect


dans une boite de sapin  , comm e celles où
l’on mect la dragée, entre


des coissins de plume  chauldement . Et au
commancement , ilz s’espellissent


comm e f  petites formis noires , &
aussy tost qu’il y en ha deulx ou


trois espelis, il leur fault donner des foeilles de moeurier
blanc  ,


et puys les ranger sur les tables . Et trois fois le
jour  , il


leur fault changer des foeilles fresches . Et s’il faict sur
jour 


quelque tonnerre ou temps pluvieulx, couvert &
frais  , il fault tenir dans la chambre  trois ou
4
rechauls &  avecq charbon allumé , & y mectre
de l’encens  jusques


à ce que toute la chambre  soict remplye de fumée . Et
quand le
temps se porte chault & serain , la soye  abonde
plus & en est meilleure.


Aulcuns vers  la font plus blanche, aultres plus jaunastre.
Et


encores qu’elle soict blanche, elle se jaulnist quand on la tire
avecq


l’eau chaulde  . Despuys  Les vers ,
despuys leur naissance jusques


au leur  temps qu’ilz font leur coquons & leur
prison , dorment &


s’assopissent 4 fois, & à chasque fois demeurent 4 ou cinq
jours  


assopis sans manger, comm e s’ilz mouroient pour renaistre une
aultre


fois, car à chascune ilz changent de peau & commancent à
despoiller


la teste puys consequement , à divers jours ,
les  reste du corps, & de


blanc viennent grisastres, & de grisastres blans. En fin 
Et


s’il en y a quelque malade qui n’aye force de se despoiller, il luy


fault ayder & se garder de la crever, car lors rendant une


liqueur jaulne, elle ne vauldroit plus rien. Et mesmes ne
proffictent


elles guere despuys qu’on l’a maniée de la main  .
Vers la


Pentecoste , elles comancent à vouloir monster à des branches


seiches de brande  ou bruyere  qu’on leur præpare
en  & attache


Voy Hieronymus


Vida Albensis , episcop us 
de b Cremonensis  ,


scripsit carmine


de bombicum  natura. 


Coment on les 

remue.


 
 054r
 sur quelques tables haultes , & à cella cognoist on
quand elles veulent


monter quand, sur la foeille, elles hau  s’alongent &
haulsent la teste &


une partie du corps. Lors, on les porte aulx branches de
brandes , où


elles s’arrestent & commancent à filer leur prison, qu’on appelle
coquon,


de la grandeur d’un oeuf de pigeon  
commun ement  , combien qu’il s’en
trouve


de beaucoup plus gros, pource que il advient que quelque foys il se


mect deulx ou trois & jusques a xi vers  dans un coquon, qui
est


bourru & lanugineulx à l’entour, &  de laquelle bourre
est la filoselle 


ou floret ; & du coquon, qui est une peau blanche, solide,
continue &


ferme, se faict la soye . Le coquon est si dure que
malaisement  on le


coupe avecq l’ongle  . Et toutesfois, pour sortir de sa
prison, elle 


le ver  la ronge par un bout, & aprés avoyr 
demeuré dedans vivant de son


propre suc il  trois sepmaines  , il sort
amoindry de la moictié .


Car, quand il commance à filer, il est long comme le doigt
annulaire  


& ha huict pieds, & au sortir il est plus court de la
moictié  & n’ha


que 4 pieds. En revanche, il est devenu papillon  & ha des
aisles,


sans voler toutesfois. Et y a ha masle & femelle. Aussy tost
qu’ilz


sont sortis du coquon, le masle charge la femelle & on les mect


sur un linge blanc , là où ilz font leurs oeufs. Lesquels la
femelle


ne feroict pas bons & proffictables si le masle ne luy estoict
doné.


Et comm e le masle s’est desprins d’une femelle, il le fault
gecter, car


il ne seroit pas bon de le donner à une aultre. Ils ont achevé de


filer & faire leurs oeufs en trois sepmaines & vers la
Sain t Jehan  .


Et lors, on garde leurs oeufs & grene jusques à la
Sepmaine


saincte  , comm e on  dict est. Aulcuns
filent parmy la foeille & y font


leur coquon sans monter hault.


La soye  des


coquons où il y a

 054v
 Pour faire seicher les confictures ayes une  qui ne sont
liquides,


ayes une tine  percée des deulx costés d'une petite fenestre
quarrée,


& par icelles passe des bastons  d'une part & d'aultre,
& sur iceulx


pose un crible faict de fisselles  en forme de ret. Et là
dessus


tu colloqueras proprement  les vaisseaulx  de tes
confictures. Et ayan t


mis au fonds de la tine  un rechault  ou deulx, couvre
la tine 


avecq un linceulx  en double.

Pour fayre suivre un cheval 
+ Il luy fault donner du pain sucré  & il
cognoistra celuy


qui luy fera ce bien.
Et pour le mainctenir en bonne disposition de cheminer, mects
le 


fais luy prendre un bon train des le commancement  du chemin
& le


continue.

Chiens 
Pour les garder de mordre, il est bon d'avoir des pelottes


de gemme  acoustrée comm e celle des cordonniers 
& leur gecter comm e ilz


te jappent, & ilz mordront tellement les pelottes  qu'ilz
s’empasteront


les dents & ne te pourront nuire.

Pour desguiser un cheval 
Luy coupper les oreilles & la queue, & avecq de la
paille


allumée   luy faire griller le poil de la teste &
ailleurs.

Bottes de foin 
Par faulte de bottes, tu peux faire de la corde de foing 
& t'en


entourner les jambes , & jamays la pluye  ne
passera.

 055r
Pour tirer d’un schioppo senza


rumore 
Chaufe bien le tuyau & bouche la lumiere d’embas


& ayes un lopin de suin  de porceau  le plus frais que
tu pourras,


long comm e la joincture du petit doigt & du qualibre,
& le mects


dans le tuyau & le promene de hault en bas jusques à ce


qu’il soict tout fondu. Aprés charge, avecq une douille qui se


tiene à la verge, le tuyau en hault, comm e tu sçais, & il
ne fera


qu’un petit siflement .

Pour tremper bale qui faulcera


et sera de difficile guarison
Mesle du suin  & de fort vinaigre , & dans ceste
mixtion


gecte ta balle toute chaulde.

Contre playes
Perce un poulet  ou chien  pour essayer, & mects
dans la


playe du suc  & de l’herbe pillée qui s’appelle
semperviva    ,


c’est de ceste petite qui ha la foeille comm e petits grains,
qu’aulcuns


apellent vermicularis   . Et on tient pour asseuré
qu’il ne mourra


point.

Onenev elbirro  tnaut is no ehcram


rus enu elbat uo ueirse  ueirtse
Ayes au moys  de juing & juillet  nombre des
plus gros escargots 


que tu pourras avecq leur coquille, mects les dans une
bouteille


de verre   avecq nombre suffisant de jaulne d’oeufs 
fort durs


& fort cuits, avecq bon vinaigre . Bouche bien le tout &
le


mects soubs le fiens de cheval   l’espace de
quinze jours  .


Les escargots  vivront premierement  des jaulnes
d’oeufs , puys avecq


la chaleur sortiront de leur coquille & mangeront & vivront
d’icelle.


Enfin il s’en fera un onguent blanc, lequel, sans descouper la
bouteille tu mec  que sur toutes choses pour ta
seurté tu b tiendras


bien bouchée, tu mectras au soleil bien fort & au serain ,
l’espace de quinze jours   .
 
 055v
 espace  de quinze jours  . Aprés tu la
romperas de bien loings


& avecq un long baston  sans le regarder & estant
bien


bouché en poseras où tu vouldras, ou en frotteras un


pau dans une riviere courante  ou un abre ou herbe


qui soict au bort .

Aultre pour les eaulx 
Tuaparc  nad nu top  avecq chaulx vive  qui
consumera


tout ceste pouldre aprés &c 

Acier de damas 
Distille des lumbris   à part & de la foeille
de
reforts   à part & mesle ces deulx eaulx aultant


d'une que d'aultre  & là dedans trempe.

Pour cognoistre le chemin qu'on


faict en plaine mer 
Trempes un ferlin  dans de l'huile , puys l'attaches à
la


pouppe du navire, de sorte qu'il trempe dans l'eau  
& il fera


une voye qui se monstrera de dix lieux  pource que
l'eau  


se depart par où l'huile  a passé.

Pour gect
La croye  la plus recentement  tirée de sa
pierrerer  est bonne pour


le plomb . Mays il ne la fault point mouiller ne broyer, ains
subtilier


en pilant ou raclant & passer par un tamis . Ainsy de la
ponce , qu'il


ne fault point broyer avecq eau  ne corrompre de son naturel. Le
plomb 


doibt estre peu meslé d'estain  pour seulement luy donner force,
et deulx
pars destain  sur de plomb  sur
de  une d'estain  ou plus.

 056r
Trempe excellente pour corps de


cuirasse
Ayes eau de riviere  , la plus claire & la plus
courante


qu'il sera possible, & fais la chaufer un peu plus que tiede.


Puys ayes une botte de gaulde   & en prens la grene
& la


mects dans ladicte eau  & la fais fort bouillir, la
remuant


avecq un baston , puys verse la dans un muy  ou
aultre
vaisseau , puys gectes dedans deulx picotins  de
sel .
Aprés prenés un grand chaulderon  de ladicte eau
de
riviere    & la faictes chaufer un peu plus que
tiede. &


prenés de la terre grasse rouge , trois ou quattre
joinctées ,


destrempés la & la gectés dans le chaulderon  avecq
ladicte
eau . Prenés aultant de fiente de pigeon   que
de ladicte
terre   & aultant de fiante de
cheval    & aultant de limaille


de fer  , & le tout destrempés separement  & le
gectés dans le
chaulderon  & la laissés deulx ou trois
jours  . Puys la gectés


aprés dans ledict muy , et remués le tout fort ensemble.


Et tant plus ceste trempe sera vielle, tant mieulx vauldra.

Vernis  pour destrempe 
Tu peulx fayre du mabre  à destrempe  de laque  ou
rose


de Gand   & de croye . Estant sec, glacer de
laque  destrempée


en vin , car la colle  la faict mourir & noircir. Et
tout se mon strera aprés


rouge, mays le vernis  que tu y mettras, qui penetrera, fera


monstrer obscur & clair ce qui le debvra estre. Le
vernis 


se faict ainsy, mesle avecq tourmentine claire de Venise 


de l'huile d'aspic  &  jusques à ce que le
tout soit assés cler


& liquide, & il se faict sans feu. Cestuy es  cy est
pour


les choses à destrempe , et le vernis de tourmentine 
que


tu sçais, pour les tableaux. Le vernis pur d'aspic  
n'est


pas bon pour les tableaulx, car l'huile d'aspic   est
trop


penetrant & faict petiller les couleurs, s'il n'est de long
temps


faict.

 056v
Painctre
La laque  & floree  rosette de
Gand   & aultres perdent leur


couleur & se meurent à l'air.
Tout mabre   sur lequel le costeau  peult
prinquer ne vault


rien pour broyer les fines couleurs.
 La croye  n'a poinct de corps à huile . La
ceruse  y est


propre. Mays le blanc de plomb  plus excellent. La
ceruse 


est la plus blanche, se broyant premierement  à l'eau ,
et le
blanc de plomb  grisastre. Mays le blanc  il prend
sa


parfaicte blancheur à huile .
Quand tu broyes tes couleurs, nettoyes premierement 
bien


ta boutique , car en marchant, si tu excites de la
pouldre,


cela gastera tes couleurs, qui ne seront jamays belles si


elles ne sont fort be  nettes.
La floree  ne se doibt pas mesler avecq l'azur
d'esmail 


ou aultre, car elle le faict verd.
Pour palettes  a paindre, l'yvoire  est excellent, les
noeuds


de sapin  , le poirier  , &, si c'est
noyer  , prends garde que


le fil du boys  viene de long.
L  Il fault tousjours imprimer d sur le
bois  pour y paindre


à huile , pour boucher les trous & inegalités, et
imprimer


avecq scudegrun  & ceruse  destrempée à huile ,
puys adoulcie


avecq une plume , qui aplanist mieulx que le pinceau .
Ou


bien, quand l'impression est seiche, racler fort avecq un
costeau .
Pour employer l'azur d'esmail  à huile , il fault
choisir


le plus deslié. Et pour le subtilier, il ne fault pas


le broyer, car cela le faict blanchir. Mays il le fault


laver, & le plus grossier allant au fonds, choisis celuy


qui est au dessus de l'eau  ou verse l'eau  trouble par


inclination, puys amasse l'azur .


@ Celuy qui faict profession de  travailler à
huile  


ne travaillera gueres bien à
destrempe  s'il n'y ha esté bien


institué de jeunesse.


Car la facon


de travailler est


diverse, pource que


lavant le pinceau 


pour destrempe , on


le laisse tousjours


humide. Et au


contraire, quand


on nettoye le pinceau 


dans l'huile  pour


adoulcir, on essuye


fort le pinceau .


Aultrement , le labeur


couleroit & seroit


bientost tout


desfiguré.


Les Italiens 


adoulcissent en hachant


avecq un gros
pinceau  aplaty qui


faict des denteleures.


Et ne couchent pas


leur ombre tout d'une


sorte comm e les Flaments ,


mays font en hachant


le plus cler vers le


jour puys un plus


obscur aprés & en


fin un plus noir


pour faire


mieulx gecter &

eslever.


À destrempe , ne


mesle point tes


couleurs diverses 


ensemble, Mays 


car cela les faict


mourir, mays


employes les chascune


a part. Et affin


qu'elles ne seichent


& que tu ayes


loisir d'adoulcir,


mouille le revers


de la toile .
 
 057r
 

La laque  est longue à seicher à huile  et pour ceste
occasion


il fault parmy broyer du verre . Mays il fault choisir du
cristallin  pource qu'il est plus net. Et pource qu'il seroit trop
malaisé


de soy mesme à broyer, il le fault faire rougir au feu, puys


tout rouge le gecter dans de l'eau  froide, & il s'esmiera
& pulverisera


aysement  pour aprés le broyer. @ Estant bien broyé
il  avecq force eau ,


il semble blanc de plomb  broyé, mays pour cela il n'ha point de
corps.


Je croy qu'il seroit bon pour le gect.


@ Le blanc de plomb  se faict de lame de plomb  battue
subtile & mise


soubz le fumier .


Le vernis blanc de tourmentine  ou d'huille
d’aspic   et de tourmentine  


se colore aveq de la terra emerita pulverisée , la faisant
bouilhir ensemble.


Il donne couleur d'or sur l'argent  et plus beau s'il est bruny.
Il est sec


en ung quart d'heure . L'aloé  feroit bien plus couleur
haulte, mais il est long


à seicher & l'aultre est sec en ung quart d'heure ,
l'yver  aussi bien que l'esté .


La bonne lacque  mouillée de salive  se rend
promptement  obscure. Celle de
Florence  est trop gommée.


Si tu fais couche d'encre d'imprimeur   sur du
velours  et y aplicque or de


feuille  et puis estire le velours , il se monstrera grené
comme si s'estoit pouldre


d'or  semée dessus.


Le vermillon  broyé de soy mesme est blaffart et palle, mays
broyé


aprés la laque , il est plus beau.


Pour desgraisser les mabres  , on y broye de la cendre
commune ,


laquelle est bonne aprés pour faire la premiere impression


d'un tableau qui se præpare à huile  affin de boucher les
fissures


& rimes du boys . Elle ha plus de corps que la croye 
& ha


certaine croye   graisse. On la mesle avecq ladicte
croye  ou
ra  avecq les couleurs ramassées du vaisseau  où l'on
nettoye les
pinceaulx . Elle est desiccative et espargne des couleurs.
Sur 


Ceste premiere impression faicte sur le boys , on racle avecq


un costeau  pour l'unir. Aprés on y faict une seconde
impression


de cerusse  ou meschantes  couleurs meslées. En un
tableau à huile sur toile  , on ne


faict qu'une impression, et la mesme cendre  y peult servir.


Aprés aussy qu'on ha broyé une couleur, on y broye de la mie de


gros pain  pour desgraisser le mabre  .

 057v
Gainier 
Les Gainiers  se servent de petites peaulx
d'aigneaulx  et
chevreaulx  fort deliées  quasi comme parchemin  et les
tiennent en lieux


humides  tousjours remoulhées. Quand ilz veulent imprimer
quelque


histoire, ils les couchent dans les creus de leur figure, puys
mectent


par dessus de la terre grasse fine  de laquelle on desgresse les
draps
,

l’aiant bien pressé e & battue & rendue moyenement
humide et molle.


Puis posent sur la terre  une petite tablette unye  et
mectent le tout


en une presse  et l' y laissent seicher. Apprés la
terre , seulement le
cuyr  demeure nectement emprainct   de la grosseur d'un
poix  .


Et lors tu donnes au cuyr  deux ou trois couches, l'une
apprés


l'aultr e, de noir de couperose  et
esc aille de fer , egalle comme les
taneurs  font. Et ceste taincture , estant astringente,
faict reserrer le
cuir  & le fortifie et le faict mieux empraindre. Estant sec,
on colle 


par le revers de la toille  aveq de la colle forte . En
ceste sorte on


peult promptement imiter de grandes statues & de fort subtille


medailhe et les paindre & estoffer, & sont legieres et
portatives


& de longue durée . Ce qui s'emprainct sur ung relief se
faict aultrement 


et se resuict aveq ung fer  chault .

Painctre 
Croons   bons ne se font aveq colle bonne  mays aveq laict de


femme .
Les images faictz de carton  se doibvent, estant secs, tremper
dans la
rousine fondue fort delayée et claire . Cela la fortifie,
aultrement ilz


deviennent mols en temps humide .
Les masques de Venise  se font aveq le creulx & le
visaige masle de
cuyvre .
Les Flamens  n'emploient poinct aultre blanc aux
carnati ons à huille 


que le blanc de plomb , pource que  la ceruse 
jaulnist.
L'huille de noix   de 4 ou 5 ans  qui est
cler est la meilheure couleur,


garde de poulsiere. Celuy qui est recentement  tiré avecq la
presse


en forme d'huille d'amendes   est blanc,
mesmement  si la peau des noix  


est tirée.
 
 058r
 @Il fault faire pour le moingts trois couches de
carnati ons pour achever


les visaiges à huille . Et au commancement  on mect le
noir et unbre où il


convient. Apprés, le rec  haulssement 
de blanc de plomb  ne se doibvent mectre


sur le noir. Les carnati ons et   où entre la
ceruse  en cinq ou


six moys  jaulnissent, mais le blanc de plomb  ne se
change poinct.@
La laque de Florence   est meilleure que celle de
Flandres ,


car à Florence  se font les meilleures tainctures. Pour
faire


belle carnation, la laque  la plus rouge & plus vive est la
meilleure,


car celle qui tient du purpurin  & violet par la mixtion de
trop


d'alum  faict la carnation comm e d'un qui ha grand
froit. C'est


pourquoy les dames, se voulant colorer les joues , broyent


de la laque de Florence   bien subtillement ,
puys en remplissent


un peu de cotton   , lequel aprés elles
envellopent dans un peu


de toile de Cambray    qui est claire, et ainsy
elles poncent


la laque  sur la joue  & puys, avecq une aultre
cotton    net,


elles adoulcissent.
Le cristallin  estant broyé à eau  semble
estre  avoyr corps,


mays à huile  il n'en ha point. Il se broye avecq la
laque 


& avecques l'aspalthe , qui ne seicheroient de fort long
temps  sans


cela.
L'huile d'aspic   se mect communement avecq le
blanc de plomb , d non


pas tout pur mays meslé avecq un peu d'aultre huile de
noix  .


Ladicte huile d'aspic   ne seroit pas bonne avecq la
laque  &


couleurs qui n'ont point de corps, car elle les feroit
esclater , mays avecq ceulx qui hont corps


& sont aulcunement  grasses, elle est bien propre.
Le verd de gris  et l'orpiment  se doibvent
premierement  broyer avecq urine 


plustost que les delayer à huile . Ainsy ilz sont beaulx & ne
se meurent


poinct.

 058v
Noirs
Le noir de charbon de mine , de charbon commun ,


d'ivoyre  bruslé, de noyaux de pesches  , de
fumée


de lampe , d'os de pied de bœufs   bruslés.

Ombres
Quand tu fais un tableau de diverses personnes,


tout ainsy que les carnations doibvent estre differentes,


ainssy les ombres.

A fresc
L'azur  n'y est pas bon mays livide, & fault
travailler


avecq longs pinceaux . Le fresc ne s'employe point
cont  sur le boys. 

Azur 
L'huile de tourmentine  le rend fort beau. Esprouve


l'huile de grene de palma christi  . L'huile de
noix  


en Flandres  coste bien cent sols  la pinte .
L'azur 


demande un peu l'huile gras  pource qu'il n'ha point de
corps.


L'azur d'esmail  haict plus


d'estre broyé que nul aultre,


mesmement à l'eau , car


il se meurt & perd toute


sa couleur. Touteffois


pource que il ne se peult


travailler s'il est gros,


broye non avecq eau 


mays avecq huile , & le broye


espés. Et en ceste sorte, il ne se


mourra pas tant.


Choisis tousjours le plus


delié.

Pinceaulx 
Quand la couleur s'est seichée dedans & que tu les veulx


nettoyer, trempe les dans l'huile d'aspic   et ilz
retourneront


incontinent mols comm e auparavant. Puys tu les acheveras
de


nettoyer dans l'huile de noix  . L'huile de
noix   n'est pas
si pas  si propre pour les adoulcir que celuy
d'aspic  ,


qui est cler comme eau  & penetre & n'ha poinct de corps
comm e
huile de noix  . Le manche des pinceaulx  se faict
par les


curieulx de plumes de porc espic  , aultres de
boys  de flesches


de Turquie  , de qui  de quoy ilz font aussy les
vergettes


pour s'apuyer la main  quand ilz paignent .


Pour travailler bien


en petit, ilz  font fault des
pinceaulx fort deliés qui


ayent la poincte ferme .


Et pource que le poil de


queue de gris   est mollesin,


les plus curieulx prenent


les barbes des plus


vieulx rats  , mesmement 


des rats lirons  s'ilz


en peuvent trouver, & en


mectent deulx ou trois


au milieu du pinceau . Ceulx là


font le traict droict comme une
plume   & tous les aultres poils 


du pinceau  se raportent à ceulx là


comm e à la poincte. La barbe des fouines  &
bellettes  & petits animaulx qui font le musc  
sont encores meilleurs,


car un seul poil  dans un pinceau  suffist.
 
 059r
 La laque  & le blanc de plomb  & ceruse 
sont aysés à travailler


à huile , mays toute sorte d'azur  est difficille. Et pour
faire


bel azur , il le fault coucher non pas à grands traicts de
pinceau , mays avecq les traicts menus de la poincte. Non


seulement  la cendre  & azur d'Acre  ,
mays principallement  lazur


d'esmail , lequel il te fault choisir fort delié. Car
il 


Aultrement tu n'en v  pourras travailler si ce n'est à
grand


besoigne, et encores il te le fault deslayer avecq de la
tourmentine  pour luy donner corps, et le mesler avecq un peu


de blanc de plomb . Tout azur  ne veult poinct estre
broyé


ne lavé, car il perd couleur & devient blafart. Mays le


mectant en pouldre sur ta pallete , tu le deslayeras petit
à


petit ou avecq huile de noix   ou de tourmentine ,
trempa nt la
poincte d'un costeau  dans l'huile  puys le
destrempa nt petit à petit


sur ladicte pallete .

Ombres
Il fault que les premiers umbres qui sont plus pres du


jour soient clairs & fort adoulcis & puys les derniers fort


obscurs pour faire bien relever. @Les Italiens  font
communement


trois umbres, le premier du jour fort cler, le second plus obscur &
les tiers bien


fort, puys rassemblent ces trois umbres en hachant despuys le plus


obscur jusques au plus cler.


Le vernis  est


plus beau sur


le tableau quan d


la couleur est


bien imbue.
 
Azur 
L'asur  est plus beau estant inbu sur le tableau
sans  avecq


l'huile de noix   avecq laquelle il ha esté
premierement  deslayé, sans y


mectre huile d’aspic  . Et si tu veulx cognoistre s'il est
sec, haleine dessus


et il ne reluira poinct, ains semblera estre bien imbu. Sinon il
reluira.
L'azur d'esmail imbu a huile   destrempé à
huile  la laisse & revient


à son premier naturel si tu le trempes dans l'eau .
Les couleurs pour travailler en petit veulent estre fort broyées,
&


en travailler avecq la poincte du pinceau  si tu veulx que la
besoigne soict


bien adoulcie.

 059v
Noir Paincture d'armes
Le noir de charbon  meslé d'un peu de blanc de plomb 
est


fort propre pour faire les armes, y meslant si tu veux un


peu de    d'azur . Le noir de 
charbon  de soy mesme est comm e bluastre.

Paincture de crespe 
Il fault premierement faire le fonds grisastre de noir


de charbon  meslé de blanc de plomb  & un peu
d'asur , puys
resu  rehaulser aprés qu'il est sec de traicts & lignes de
blanc


de plomb .

Plis de vestements


Il fault regarder en cela qu'il ne s'en fasse aulcuns


à faulx, ains que ce que le naturel peult faire soict imité.


Un gros drap  ne faict gueres de plis, les taffetas 


& draps de soye  en font davantaige, & le crespe 
encores


plus. Fais  Advise doncq quels doibvent aller de long
&


aultres de large.

Desiccatif
Le blanc de plomb  & le massicot  sont les plus
desiccatifs,


touteffois il leur fault bien deulx jours  . Si tu
veulx


prouver si quelque huile  est desiccative, destrempe en


du blanc de plomb , & s'il faict crouste en un
jour    bien tost,


c'est à dire qu'il se desechera.

Double couche


Les azurs , carnations & rouges se couchent deulx foys.


Les aultres, non.

Racoustrer les fentes d'un tableau
Si un tableau painct se rompt, tu le peulx bien coller 


par derriere. Mays pour bien boucher les fentes pour


y paindre & le reparer, il ne fault pas que ce soict


avecques la colle , qui se relentist en temps humide 
& estan t


touché de l'huile  de la paincture s'enfleroit, mays


ayes de la cire blanche , qui est plus dure que l'aultre.


@L'huile  meslée parmy la cire  empesche qu'elle ne se
fonde
au soleil . Il ne fault pas que la cire  soict dure,
ains molle comm e


nagueres refroidie. Aplique la par les fentes & crevasses avecq
la
poincte d'un costeau , puys racle.
 
 060r
 et affin qu'elle ne s'esclatte, mesles y peu d'huile  parmy
& les


fais fondre ensemble & en remplis les fentes & les unis,
puys


pains dessus. Et l'huile  meslé parmy la cire  fera
q  mieulx


recepvoir la couleur qui est aussi destrempée à l'huile .

Blanchiment premier dun tableau
On couche par deulx ou trois fois de la croye  destrempée à
colle
de destrempe   sur le tableau, non avecq un
pinceau  mays avecq une broisse ,


en telle sorte comme si tu voulois poncer, & laisse seicher. Et


reitere jusques à deulx ou trois fois, puys avecq un
cousteau 


unis bien la derniere assiete, puys donne dessus une main de
colle  , sur laquelle tu pourras aprés


faire ton impression puys paindre. Mays garde que


ton premier blanc ne soict pas trop espés, car il s'esclatte


volontiers. Les painctres flamens  font faire à
douzaine tels tableaux.

Labeur net
Quand tu travailles garde bien de n'exciter poinct de


poulsiere, & quand tu laisses ton labeur couvre le affin que


ladicte pouldre n'i tumbe. @ Couche aussy tes couleurs les moings


espesses que tu pourras, car si elles sont espesses tu ne pourras
pas


bien adoulcir.


Ne couche point


aussy couleur sur


couleur qui ne


soict semblable,


comm e blanc sur noir,


ains carnation


sur carnation &


ainsy des aultres.


Et laisse vuide le lieu de


l'umbre ou de la


differente couleur.
Ains  En ceste sorte,


couchant chasque


maniere de couleur


sur la simple


impression, elles


ne se mourront


point & tu travailleras


nettement.

@ Huile 
L'huile de noix   tiré comm e les
amendes  pelées  est fort blanc.


Celuy de palma christi  . Et quand l'huile  a
un  peu de corps,


les couleurs s'en adoulcissent. Car si l'huile  est trop cler,
les


couleurs coulent & n'ont  poinct de liaison, mesmes
celles qui n'ont


gueres de corps. L'huile gras  qui ne s'emboict pas
aysement 


est propre pour vernis . L'huile  est assés desiccatif quand
il


se deseche aussy tost que vernis commun . Les huiles  ne se
desechent


pas si tost en pays froit qu'en pays chault. L'huile exposé
au soleil 


s'esclarcist bien. Mays il s'engraisse. Si


tu y mects de la ceruse  ou du plomb limé  ou blanc de
plomb 


ou verre p  calciné pulverisé . Pour eviter cela, mects
la
phiole  dans de l'eau claire .
Les couleurs à huile , estant seiches, ne reçoivent pas
aysement  quelque foys


les secondes couleurs, pour obvier à cela, halene dessus & la
couleur y


prendra.

 060v
Vernis  sec en une heure  
Prens huile @ de tourmentine  blanc @ & termentine  & mastic pulverisé &
passé


subtillement  par un tamis  , & fais bouillir
ensemble, remuan t


tousjours avecq un baston  jusques à ce qu'il soict sec. Et


mects parmy pour deulx liards  de bonne eau de vye .


Et si tu tires la larme de mastic , il sera plus blanc &


plus cler. @ Il n'est point besoing d'y mectre de la
tourmentine ,


mays seulement  de son huile blanc de tourmentine  &
du mastic pulverisé 


à discretion, jusques à ce qu'il aye assés de
corps+ 
+ 

Ce qu’on cognoist quand estant mis


sur un costeau , au vent  il ne coule point.


Cestuy cy est excellent pour tableaulx


et est sec en une heure  


et ne grippe point


comm e celuy de tourmentine   tour


mentine.

@ Laver les tableaulx
Aulcuns les lavent avecq eau de savon , aultres avecq
urine , aultres avecq vin blanc , car la pouldre gaste
les


couleurs.

@ Huile d'aspic  
Il n'en fault pas


mectre parmy les


couleurs, car il est si


brusc et penetrant


qu'il faict escailler


les couleurs, qui aprés


se deffont. Et pour


ceste cause les painctres 


l'employent à nettoyer


leurs pinceaulx à
huile   quand ilz se sont


faicts durs, car il les


rend mols & nets incontinent,


penetrant la couleur seiche


qui les empaste. Les painctres 


aussy, envieulx quelque fois


de la besoigne entreprise


par un aultre, secretement
le soir  versent quelques


gouttes d'huile sur le 


d'aspic   sur le bord d'en


hault du tableau, de


sorte que coulant en bas


il faict une tache


qui penetre jusques


au boys  & faict


deffaire les couleurs,


de sorte que pour faire


l'ouvrage uny & d'un


mesme contexte ilz sont


contraincts de reffaire


tout et ainsy perdent


a leur besoigne

@ Couleur de bois 
On donne une couche de bistre , puys une main de
vernis .

Labeur des Flamens 
Ils font tous leurs ouvrages à huile  avecq la poincte
du


pinceau  à f  la façon des bons enlumineurs  et
broyent leurs


couleurs fort subtillement, se gardent de la poulsiere et nettoyent


souvent leur pinceau  des bouts de poil  que quelque fois
ilz


laissent, pource que cela demeurant sur l'ouvrage il cela 
il


empescheroit de travailler nettement, de quoy il sont fort curieux.


En ceste sorte leur labeur se monstre fort adoulcy,
mesmement 


en petit ouvrage, en quoy il fault employer plus de diligence


pource qu'il se voict de plus pres. Ils achevent
communement   le front


puys les yeulx, aprés le nes, enfin la bouche et le reste.


Mays ilz ne font pas comme quelques uns qui fo  couchent


deulx ou trois carnations differentes, l'une jaulnastre &
l'autre


obscure, pource que les couleurs tousjours se meslent & enfin


se meurent. Seulement ilz t  font
proprement   leur impression.
 
 061r
 et l'unissent bien, puys  et estant bien seiche deseignent
leur pourtraict


& couchent leur naturelle carnation laissant le lieu des ombres


comme le couste du front & de la joue & l'entour des yeulx
vuide


& à sec jusques à ce qu'ilz ayent remply le reste. Aprés ilz
mectent


à part leurs ombres, lesquelz ilz ne font pas si obscurs, ains ce


que le naturel peult faire. En somme, ilz ne mectent poinct umbre


sur carnation ne carnation sur umbre, ains blanc sur blanc


& noir sur noir, Ainsy  & chascun à part soy. En ceste
sorte, leur


ouvraige est net & les couleurs ne se meurent poinct.

Carnations
Il t'en fault faire de deulx sortes, l'une plus rouge pour


faire la principale couche, l'aultre plus pale pour les


rehaulssements comme l'entour des yeulx. Et puys sur ceste


derniere carnation, tu toucheras legerement les principaulx


jour d'un peu de blanc de plomb . Mays garde d'en mectre


trop car cela feroit sembler un visaige de mort. La belle
laque de Florence   faict une belle carnation
re vifve retirant


au la co  teint de la rose alexandrine  &
incarnadine .


Certaines


couleurs ne veulent


estre broyées


comm e le minium  et


le massicot 


Les cendres 


ne veulent


aulcunement


estre broyées.

@ Arrondir
Si tu veulx faire bien relever, arr  adoulcis les
choses


rondes en arrondissant avecq la poincte du pinceau & le


reste de plat  s'il est plat, & ainsy des aultres selon
leur


naturel, & legerement avecq la poincte du pinceau sec &
aplati ,
&  avecq patience.

Blanc de plomb 
Sans cestuy là tu ne peulx travailler en petit en quoy il fault


avecq grande curiosité adoulcir. Or tu ne le peulx faire avecq


la ceruse  pource que elle n'ha pas assés de corps.

Jours
Ton pinceau  te le monstre faisant ombre qui doibt
tousjours


suivre le derriere de ta main , non pas de droicte ligne
comme


ainsy
 ,
car le jour seroict trop crud & trop rude, mays


obliquement & comm e en pante, ainsy
 .
Il fault que le


tableau ne soict pas de front contre le jour , mays


à demy tourné contre iceluy. Et surtout


cherche le jour doulx, car il faict l'ombre & ouvrage doulx,
comm e le jour


rude l'ouvrage rude.

 061v
Eau  pour donner jour au
painctre 
Distille l'eau de vigne  & la mects dans une grande
bouteille . Et derriere icelle mects ta chandelle ,
& elle ne 


nuyra point à ta veue.

Chassis des Allemans 
Les Allemans  qui travaillent en petit font des chassis non
de
verre , mays de toile  oincte de vernis clair de
tourmentine ,


sçavoir moictié huile de tourmentine  & presque
moictié  de tourmentine ,


pource que ce jour, qui n'est pas si esclatant que du verre ,
leur


faict parroistre les traicts plus gros. Et quand ilz veulent


faire quelque chose subtile comm e les venes de 
& semblables choses,


ilz usent de pinceaulx composés de deulx ou trois poils de
barbe


de rat   .

Azur d'esmail  à huile 
Il fault choisir le plus beau  deslié qu'il sera possible,
car


s'il est gros on n'en peult travailler à huile . Et si tu
n'en


trouves d'assés subtil, tu le peulx bien broyer, non à eau 


mays à huile , & le broyer espés. Aprés pose le sur ta
pallete 


& y mesle un peu de tourmentine , mays non gueres, pour
luy


donner liaison, et fais qu'il soict espés comme beurre  ou
mortier ,


& puys avecq un assés gros pinceau  travaille le en esgaiant
tousjours


le pinceau . Puys pour l'adoulcir hache à denteleure avecq
le 


la poincte du pinceau . Les rehaulssements se feront avecq
d  luy mesme deslayé avecq ceruse  qui, luy
donnant lyaison,


le rend plus aisé à travailler. Ainsy l'ay je veu employer.


Il fault qu'il soict fort espés & quasi que tu ayes pene


a l'estendre avecq le pinceau . Et n'est que bon que tu


couches le tableau. Toutes ses difficultés ne se font point


quand il est fort subtil & delié sans estre broyé, et ne


coule point.


L'azur  veult estre


couché net, c'est pourquoy
quan  il se meurt tousjours


quelque peu quand, pour


reparer un vieulx tableau,


on le couche sur de


vieulx azur  desja


terny. En telle chose


il est mieulx de racler


la vielle couche & impri-


mer de nouveau, puys 


poser l'azur . C'est


ainsy presque des


aultres couleurs
.

L'azur  aussy, broyé


à huile , demeure tousjours


luisant, ce qui n'est


pas bon signe à l'azur ,


car cela le fait


mourir.

Broyer couleurs
Une table de mabre  & p verre espoisse d'un verre  poulce  


est plus propre pour broyer nettement  les couleurs que chose
qui


soict, mesmement  pour la laque  & pour les
blancs.

 062r
Perspectives
Les perspectives sont longues  à huile  à cause de
plusieurs


traicts qu'il fault faire avecq la reigle , et pour ceste


cause on les faict communement  à destrempe . On prend
les poincts


à discretion. Le principal de ce gist à  avoyr la
cognoissance


du poinct. On en faict communement  deulx ou trois,
quelques


fois cinq.

Ocre 
Il s'en mect aulx visaiges, aulx cheveulx, aulx testes de mort
et


rochers.

Hommes et animaulx esloignés
On les faict premierement  a la grossiere de gris ou de
pourpre, qui est de cendre


d'azur  & de laque . Estants secs, on rehaulsse &
acheve de carnation & autres


couleurs & de blanc. Et il


se montre mieulx & est plustost


faict que de blanc & de noir.


Les armees 


se peignent


ainsy.

Pourtraire
Aprés que tu as imprimé ton tableau & raclé avecq un
costeau  pour le rendre bien uni, tu commenceras à


portraire avecq le plus long charbon   que tu pourras,
car


avecq un court tu ne verrois pas si bien ton traict & le


ferois grossier. Que le charbon   aye la poincte
desliée,


& affin de ne la rendre bientost obtuse & mousse, traine


la poincte de plat, ainsy tu l'aiguiseras tousjours. Tiens


aussy ton charbon   le plus long que tu pourras &
fais le 


& acoustume toy af  à faire le traict leger. Car si tu
t'acoustumes


de pourtraire delicatement  avecq le charbon  ,
tu feras de mesme


avecq les couleurs. Et qui est grossier au charbon   n'est
jamais


exquis aulx couleurs. Et par un traict de charbon , les
maistres 


font jugement  de leurs aprantis . Fais
premierement  la circonference


de ton pourtraict, c'est à dire le contour, legerement  &
sans


trop curieulx travail, ains hardiment. En ce faisant, tu


t'aprendras d'estre artiste , et s'il te fault deffaire
quelque


chose tu ne perdras pas tant de temps que si tu l'avois


elabouré. Aprés, recherche tous les traits particuliers, & ne


te tiens pas trop sur ton tableau, ains parfoys recule


t'en pour mieulx juger de la proportion. Aprés que le premier


dessein te semblera bien, resuis tous les traits au
pinceau 


avecq de la rose ou aultre couleur a gomme  ou
destrempe .


Ainsi tu travailleras plus seurement  aulx couleurs &
avecq moings de
peine .

 062v
Portraire
Il fault pourtraire à l'oeil   sans compas 
ne regle  pour se


rendre artiste . Les maistres  ne le permectent pas
aulx
aprentis .
Quand l'impression est de long temps  faicte, elle
s'engraisse.


Il la fault frotter avecq de la cendre  & de
l'eau .

Perspective
Pour cognoistre le poinct, il fault coucher une regle 


sur les lignes, & à la desmenée d'icelles le poinct sera.


Aucuns font un pertuis au bout de leurs regles , pour
assurer


le poinct par ce pertuis & faire jouer la regle .
Aultres


couchent une regle  au travers du tableau, puys sur icelle
regle  couchée posent la poincte d'une aultre regle ,
laquelle,


fichée sur l'aultre par le moyen d'une vis , joue &
s'estend


là où il est besoing sans perdre le point.


La regle  et compas  sans le jugement  de
l'oeil   font errer. 
  

Perspective est tres difficille.

 


Pour paindre perspective


à huile , il ne fault pas


que tu serves de regle ,


car tu brouilleras


tout. Mays il fault


qu'en couchant tes


couleurs tu gardes
les  & suives les lignes


de ton premier desseing.
Pour faire aussy les lignes à plomb  , qui sont du
hault


du tableau pour faire vif  venant en bas, il te
fault


avoyr un fil   où quelque plomb  soict attaché par
un bout


& par l'aultre un petit crochet  pour pendre ledict
filet  


au hault du tableau.

 

Tableau
Il fault pour pourtraire & coucher les couleurs,
mesmement  à
huile , que tu tiennes ton tableau le plus droict sur le
chevalet 


qu'il te sera possible, car s'il est panché il y a danger que
quelque


poulsiere & ordure ne s'i attache. Tiens net & sans
poulsiere


le lieu où tu pains.

 063r
Couleur d'amaranthe 
Encores qu'on la die immortelle, si est ce que le vin
blanc 


luy oste sa taincture & s'en rend clairet, sur  &
aprés


la fleur seiche  se trouve blanche. Note qu'ainsy le vin ,
&


je l'ay p  esprouvé. L'eau de vye  en faict
aultant.

Desiccation d'huile 
Si l'huile  ne deseiche poinct, mects dedans du
massicot 


& minium . Il n'y a poinct meilleur huile que de
noix  , car il ne


deseiche point trop tost ne trop tard.

Gect
Les Allemans  usent du plomb de Flandres  ,
pource qu'il est fort


douls. Et pour mieulx gecter ilz prennent de la mine de plomb 
& le


fondent, & separent ce qui est fondu de la crasse  &
mine , & le versent


dans un vaisseau  à part, puys le fond  en font leur
gect. Car il


ne fault pas que le plomb  soict esté mis en oeuvre, ains
soict


tout noeuf. Aulcuns gectent dans des formes de fer  & de
cuivre  .


ou du plomb 


venant noeuf


de la mine . Ilz


le fondent


deulx foys


dans un creusol .


Par la premiere


il le purgent de


la crasse . A la


seconde ilz en 


font gect.

Umbres
Les painctres allemans  font leurs ombres des
carnations


des hommes avecq du geyct  broyé, du scudegrun  & de
l'ocre .

Bistre 
Il ne s'employe qu'à destrempe , & d'iceluy il se faict
couleur


de boys .

Verdegris  et aultre tres beau vert


gay
Il ne le fault pas broyer avecq l'eau  seule, car cela le


faict mourir. Aulcuns, pour le rendre beau à destrempe ,


le broyent avecq du vinaigre , mays cela le faict pallir


& venir blanchastre. Pour le rendre beau, broyes le avecq
urine  & laisses seicher. Puys, quand vous vouldrés,
broyés


le à huile . Et aprés que vous l'aurés recuilly avecq la
pallete ,


plustost qu'achever de nettoyer le mabre  , broyés y
du
scudegrun . Et vous aurés un trés beau vert.

 063v
Velours  et noirs
Il fault fault   faire le a
milieu  principalle couche d fort


obscure & les plis & rehaulssements  de la mesme fort
esclarcie


avecq du blanc, & sur les fins du e son jour tu donnes
un


traict blanc. Pour velours  bleu & vert, tu
rehaulsses 


touches le renfoncement  de noir d’os de
peche  , qui est fort


noir. Pour laque , le noir de charbon de pierre  qui


faict un noir rougeastre sur laque  pour
velours  . Le charbon commun  faict


un noir blanchastre. P 

Armes
Le charbon de bois dous  faict bleuastre. Il est bon


pour faire armes.

Scudegrun 
Se faict avecq de la fleur de genest   fort
bouillie


dans de l’eau , y mectant suffisamment de l’alum , puys


de la ceruse .

Rosette 
Aulcuns avecq de la croye , mays la meilleure a


son corps avecq ceruse  & taincture de
bresil  .

Pers de Flendres 
Au moys de may, on mect de la fiente de vache  


pourrir soubs le fient de cheval  . Puys, on mesle


avecq florée .

Paysages de neiges
Il ne s’y employe que trois couleurs, le blanc, le noir


& le bistre .

Adoulcir
Si tu as travaillé & faict ton assiete de quelque couleur
desiccative,


comm e le mine , & semblable, acheve d’adoulcir
pendant que l’ouvraige est


frais, car si tu attendois au lendemain  il seroit sec &
tu ne pourrois


nettement  achever.

 064r
Nettement travailler
Ne poses jamays, si tu peulx, deulx couleurs l'une sur
l'aultre.


Mays aprés curieusement  faict ton desseing, garde la
place


des ombres seule pour eulx mesmes, & des jours &
rehaulssements


aussy particulierement, sans coucher tout à plat d'une couleur
&


puys rehaulsser ou bien ombrer sur icelle. Et en ceste sorte,


tu advances ta besoigne, espargnes les couleurs & travailles


nettement . Qui est cause que, les couleurs n'estant poinct
brouillées ne


meslées ensemble, elles ne meurent poinct, & tu adoulcis mieulx
les


couleurs, ne se trouvant pas si espesses.

Huile gras 
Il n'est pas bon à travailler de couleurs, pource
qu'ils   les


rend espesses & aussy difficilles à travailler que l'azur


desmail . Use doncq du plus cler huile de noix   que tu
pourras


& du plus frais.

Vermeillon 
Il ne le fault pas tenir en l'eau  estant tremper broyé  à huile , car


il pert sa couleur. Il est mieulx de choisir du vermeillon 


blanchastre que obscur & noirastre. Car
commun ement  le vermeillon  se


mesle avecq un peu de laque , sans laquelle il ne seroict
gueres


different du minium . Mays le pasle jecte plus de vivacité
que


l'obscur. Il n'est pas desiccatif & pour ceste occasion, on y
mesle


du cristallin calciné .

Couleurs à huile  dans l'eau 
Communement  aprés les avoyr broyées, on mect
une  fo  lopin de
foeille d'estain  dessus & on les mect dans l'eau  pour
les garder


de seicher. Mays cela est plus propre pour la ceruse , blanc
de


plomb , minium  & massicot  que pour les aultres. Car
la laque 


y meurt & perd sa couleur, le vermeillon azur  aussy.

Double couche
Le vert de gris   ne se meurt poinct & ainsy n'a
point besoing d'estre couché


deulx foys. Mays la laque  & aultres, &
principallement  la carnation,
le  requierent deulx couches. Les couleurs ne changent
gueres


quand elles sont seiches.

Ocre


jaulne 
Il en fault un


peu en toute


carnation.

Adoulcir
On adoulcist


de mesme sur


le papier huilé 


que sur le bois .


Mays il est


plus aysé


d'adoulcir sur la toile ,


pource que l'adoulcissement


y doibt estre


plus rude.

Oeil
Tout oeil doibt


suivre le rond


du compas  & non pas


estre plat & quarré.

 064v
Aprentissaige du paintre 
On luy donne premierement  à faire un oeuf , dans
lequel on luy


faict faire un demy visaige, puys entier avecq les oreilles,


aprés le col, puys les partyes du corps separement ,
aprés


joinctes, puys une figure, puys deulx & troys, enfin une


histoire, luy aprenant à tenir le charbon  par la pointe


& le pinceau  aussy. Comm e il sçait portraire, on
luy aprend


à p coucher de couleurs.

On luy propose aussy ces traicts &


lignes
C L a figure de l'œuf  pour visaiges
et pour les corps pliés  est le principal


patron, & la croix  comm e la croix est le
modelle du plant


droict & entier. Sans ces traicts tu ne feras jamays bien.
 
Adoulcir
Pour bien adoulcir, il ne fault pas coucher les couleurs
espesses,


ains plustost les coucher à deulx fois, si ce n'est l'azur
d'esmail .


Toutes couleurs qui n'ont point de corps


à huile  n'en ont point à destrempe , Et 


ains à destrempe  vont à fonds. Les


couleurs à destrempe  veulent estre grasses,


ce qui se cognoist quand elles prenent


à la pallete 


estan t destrempées 


à huile 
.


Lignes droictes
Tu te peulx servir de la reigle  mays non pas la
coucher


à plat sur le tableau, mays comm e enlevée &
apuyée  sur les


bouts du tableau. Aultrement  tu brouillerois tout & ne
verrois


pas bien aussy le traict.

Destrempe 
Il fault que les couleurs à destrempe  soient
tenues  plus obscures pr ,


ainsy que tu les destrempes pource que elles
blanchissent en seichant . Mays les couleurs à huile 
demeurent


en mesme couleur.

 065r
Umbres
Pource que les noirs font diverses couleurs, les uns un noir
rougeastre,


les aultres tirant sur le bleu, aultres sur le vert, choisis ceulx


qui retirent sur le jaulne pour faire beaulx umbres à huile ,
car


l'umbre mesmement  des hommes est jaulnastre. Et pour cet
effect use


de la geiete  broyée bien fort, laquelle tu mesleras d'un peu
d'ocre jaulne   & de
blanc de plomb . Ou bien aprés que tu as broyé ton blanc de
plomb 
bro  et nettoye p  ramassé avecq la  , broyes y la geiette . Ainsy il


sera plus desiccatif, & faisant de soy mesme un noir
jaulnastre.


Le peu de blanc meslé le rendra parfaict pour umbre d'homme.


Les noirs qui font un noir verdastre sont propres pour l'ombre


des femmes. Prens doncq du noir de  , un peu de verd de


vessie  & du bistre , & tu auras un parfaict umbre de
femme à destrempe .


La pouldre


de bled orberé  


est plus obscure


que la terre


d'ombre , & en


faulte de la
terre d'ombre 


ladicte pouldre


serviroit, mays


elle n'ha point


de corps.

Carnation
Il fault bien cognoistre le meslange des couleurs & les
ombres


propres, mays surtout regarde de les bien adoulcir. Et


note & observe qu'une chose qui se monstre platte veult estre


adoulcie de long comme venant de la lett re a ga 
droicte à la


gaulche comm e

 

, et ce qui se doibt representer rond


doibt estre adoulci en rond.

Mirouer 
Quand tu fais les carnations, il est bon d'avoyr un mirouer
de
cristalin   qui represente bien au naturel, et que dans
iceluy
il  tu verras si tes umbres sont assés douls ou trop
rudes.


Mays ne le regarde pas à la chandelle , car la lumiere du
foeu 


faict trouver les umbres rougeastres. Le painctre  aussy
s'instruict


en soy mesme par le mirouer , car dans iceluy il voit ce que
le


naturel peult faire.

Couleurs grasses
Si, aprés que les couleurs couchées sont imbeues, il reste
quelque


partye luisante qui semble n'estre pas seiches, c'est que cest
endroit


est gras, & les secondes couleurs qu'on y couche ne prendroient pas
a sec,


si tu ne frotois cest endroit de savon  ou n'allenois dessus,
pource que


l'humidité fera prendre les couleurs.


On ne peult


point coucher


à huile  sur un
papier  coupé


& patronner


comm e à destrempe ,


car la couleur


couleroit. Ainsy


pour dorer  d'or mat 


il fault poncer &


puys coucher l’or couleur 


avecq le pinceau .


Toutes couleurs


grasses, comm e la
ceruse  et le minium ,


le massicot , l'ocre ,
blanc de plomb ,


sont bonnes pour


faire or couleur.


Toute couleur ou chose


qui se rend espesse


y mectant de l'eau 


en broyant a


corps. Mays celles


qui n'en ont point,


comm e le verre pilé ,


la laque  &, se


rendent claires.

 065v
Couleurs mi vives
Quand les couleurs s'a emboivent sur la toile ,
c'est à dire qu'elle


n'a esté imprimée qu'une fois & à ceste cause elles deviennent


sans estre  reluisantes ains mattes. Mays c'est le meilleur
pourveu


que tu recouches deulx fois, car les couleurs en ceste sorte


ayant plus de corps ne meurent point & en sont bien plus


belles, mesmement  l'azur , la laque , & ceulx
qui n'ont point de corps.


Mays ceulx qui veulent despescher leur tableau au premier


coup par adquit impriment deulx fois. Ainsy les couleurs


ne s'emboivent point, aussy n'en durent elles pas tan t.
La


seconde couche d'icelles ne s'emboit point & demeure luisante.

Paindre grandes figures
Il fault que tu poses ton charbon  au bout d'un
baston 


affin que tu fasses ton desseing premier de loing, pource que


de pres tu ne pourroys si bien juger de la proportion que


de certaine & suffisante distance. Quand tu  aussy tu
pains


de pres, tiens ton charbon  le plus long que tu pourras


& de  comme du bout des doigts . Car en ceste
sorte, tu t'adquerras


le traict artiste  & l  te rendras la
main  legere.

Glasser
On glasse commun ement avecq couleurs qui n'ont point de
corps,


comm e la laque  & le verdegris . Touteffois,
pour se servir


des aultres, on y mesle quantité de cristallin calciné &
broyé ,


qui n'ha point aussy de corps & rend  esclarcist
l'espesseur


des aultres.

Blanc et noir
Il est bon qu'un aprentif  travaille de blanc & de
noir


deulx ou trois ans  pour se rendre artiste .

Blanc de plomb 
Il ne se meurt point & ha beaucoup de corps.

Au naturel
Il y en a qui


paignent au


naturel sur du
papier huilé , &


s'ils n'achevent


tout à un coup,


ilz mectent leurs
papier  & portrait


commancé dans


l'eau  affin qu'il


ne seiche point.


Les enleumineurs 


paignant sur le
papier  destrempent


leurs couleurs avecq


de la gomme  & y


meslent un peu de
savon  pour les


faire mieulx courre.


Les painctres 


doibvent tous aprendre


à pourtraire aprés


le naturel, car c'est


leur viatique & rente


& moyen assuré de


gaigner leur passaige,


allant par pays


avecq le seul cocon .

Impression
Il en fault estre


bien curieulx & ne la


faire pas comm e


quelques uns avecq


l'or couleur qui se


faict des laveures


des pinceaulx à huile  ,


pource que le verdegris 


& aultres couleurs corrosives


qui y sont font en fin mourir


les couleurs qui s'y meu  couchent


aprés. Il est bon de la faire



avecq de la ceruse , de l'ocre & un peu de 
jaulne  & un peu


de massicot , & ne la faire pas gueres espesse affin
qu'elle


ne s'esclate point.

 066r
Doubles couches
Les flaments  & ceulx qui paignent tableaulx de
douzaine


ne font qu’une couche & achevent dés la premiere foys,


mays les couleurs sont bien tost mortes. Et quand elles


sont couchées deulx foys elles ne meurent point. Il les fault


coucher legeres & gueres especes pour les bien adoulcir.

Umbres
Pour femme, Aspalte , terre d’umbre  & un peu de
laque .

Paindre à destrempe 


sur bois 
Pource qu’il est fort fascheux de paindre à destrempe 


sur le bois , et que malaisement  y peult on faire
un  bien un


visaige, aulcuns destrempent leurs couleurs avecq glaire


d’oeuf  passée par l’esponge , ou meslée avecq le
jaulne , de


l’eau , & fort battue avecq pelures de
figuier  . Avecq cela,


| ilz peignent & adoulcissent sur le bois  comm e à
huile . Et


cela soubstient le vernis , mays cela n’est pas de durée.

Couleurs à huile  qui s’emboivent
C'est le mieulx que les couleurs à huile  s’emboivent, c’est
à


dire ne demeurent point luisantes aprés qu’elles sont seiches,


car elles ne meurent point. Mays si en quelque endroit elles


sont luisantes, c’est que la graisse de l’huile  est demeurée
en


ceste part qui feroit mourir les couleurs. Le vernis 


racoustre tout cela & l’unist & rend semblable
aultan t en un


endroit qu’en l’aultre.
Il fault que l’or couleur soict posé espés,


car s’il estoit cler, il s’emboiroit & couleroit.


Sur toile  & à
destrempe , on dore


avecq du bol  &


du miel  & un


peu de suc d’ail .

Dorer mouleure de tableaulx d’or mat 
voy de l’aultre part de ce foeillet ceste marque
* 
Les Flaments  donnent une couche de colle à destrempe 
sur la mouleure,


puys destrempent du noir de lampe  ou noir à noircir  avecq
de la mesme
colle  & laissent seicher. Aprés ilz poncent aulx angles
quelque moresque


& la peignent avecq du minium , du massicot  &
ocre de ru et un peu d’ocre jaulne   destrempés
avecq
huile gras , dans lequel ilz nettoyent leurs pinceaulx à
huile  , pource que les


trois couleurs susdictes sont gripantes & bien tost seiches. Aprés
ilz posent


l’or , puys vernissent le tout par dessus. Et semble par ce moyen
à quelques


ungs que tout ce noir soict painct à huile , mays il ne seroit pas
bon pource que l’or  


s’attaqueroit par tout & non pas seulement  à la moresque.
Retourne hault à ce * 
* Or mat  


Il se faict de massicot ,


de mine , d’ocre de


ru  & d’ocre jaulne ,


affin que la composition


retire à l’or . Dore


le lendemain un jo 


qu’il est posé si tu as dans la 


fais l’assiete le soir  de la couleur.


Aprés avoyr doré,


laisse le seicher


& reposer un
jour  , aprés frote la doreure


avecq une plume  & du cotton   
affin


qu’il n’y demeure aulcune bave,


puys vernis de vernis de Flandres  ,


que tu fais meslé d’un peu d’eau de vye 


pour le rendre desiccatif.
Le vernis  sera


sec dans une
heure  . Il augmentera


la couleur de l’or.


Et cest or mat 


tient à la pluye, 


encores qu’on frotte.


Mays qu’il soict


bien sec de huict


ou dix jours  .
L’or couleur qui se


faict de couleures


diverses nettoyés


des pinceaulx à
huile   n’est pas si bon, & avecq le
temps ,


ternist l’or à cause du verdegris . Il ne


fault pas toucher du doigt  la couche faicte pou r
l’or car cela le garderoit de s’i attaquer. L’or moulu  se
gaste


si l’eau  y touche, mays l’or mat  tient fort à la
pluye  & dans l’eau . Il ne le fault pas brunir car la
dent  l’emporteroit.


Amasse ces baves & petites


lambeaulx que le cotton    faict eslever quand
l’or  est sec & que tu le nettoyent, car l’once  est
aultan t d’or . En Flandres , les


femmes font  dorent.


Il est plus beau quand il est


un peu espés, mays en Fran ce 


le battent trop delié.
Halene sur l’or couleur, et s’il ternist,


il est assés sec, mays s’il ne recoit point


la vapeur de l’halene, il ne l’est pas assés.
Il ne fault


pas dorer d’or


mat  aprés avecq 


avoyr doré .


Mays attendre
un jour ou une


nuit , Mays advise


qu’il ne  et lors


estant comm e sec, il


grippe l’or . Aprés


on vernit.
 
 066v
 

Quand l’or couleur commence


à gripper, c’est signe que dans


dix ou douze heures   il sera sec


& propre à dorer .
* 

Pour fayre beau


l’or mat , mets y


un peu de vernis 


ou d’huile gras ,


non pas de celuy


qui est faict du


nettoyement des
pinceaulx , mays


de celuy pur, qui


se faict gras
au soleil  ou


meslé de ceruse .
L’or mat  de ceste


sorte n’est gueres


moings beau


que l’es or bruny  ,


et dure davan tage à la


pluye , & aultrement  & plustost faict.


L’or bruny  s’esclate
avecq le temps 


& se desfaict
à la pluye .

Garder de croistre les tetins 
d @ou diminuer les trop grands 
Ayes de grands pains nouvellement tirés du four  
& les


partes par moictié , & le plus chauld que fere se
pourra


apliques les dessus & ilz . & faictes cela 3 fois
le jour  ,


& continues 4 ou 5 jours  . Aprés, faictes
emplastre de
tourmentine de Venise   ou pour mieulx de tourmentine
commune ,


mesles y du sumach  , des prunelles  de
buissons , de la graine


de coings  , balaustes  , foeilles
d’olivier  , & semblables


decuits, & mesles avecq la tourmentine . Mays j’oublyois


qu’il fault aprés avoir apliqué le pain chault  qui ramolist,


& faict suer, mectre dessus des linges trempés en eau de
ruche de


miel  , c’est à scavoir de miel  & cire 
extraicts tout ensemble du
bornat .

Pour attirer les pigeons 
Fais fricasser en la poile  avecq de l’huile  du
chenevi  ,


& en donne aulx pigeons .

Contre la meurtrisseure des
yeulx 
Aplique dessus la nuit  des lamines fort tanvres
de


plomb . Remede singulier.

Pinceaulx 
Pour les faire bons, couppe le poil de la queue de
gris  ,


aultant en une prise comme il en peult tenir en une quarte 
repliée en canule . Et le mectant ainsy dedans
ladicte carte 


repliée, frappe en  & la  remue, affin que le
poil  s’unise & se rende


de mesme longueur. Mects au milieu un ou deulx poils de


barbe de rat  , puys empoignant & sarrant bien cela


avecq le poulce  & le doigt indice , trempe fort le
bout


de tout ce poil  dans l’eau , puys taprochant bien du

 
 067r
 

jour, arrache du bout des ongles  les poils  qui font


la poincte trop longue, et jusques à ce que la poincte te


semble bien & que tu y remarques les poils de rat  
qui sont


touts noirs & le poil de menue gris   est
blanchastre
a la  despuys la racine jusques au milieu. Quand il


sera à ta fantasie, lie b  et sarre bien fort avecq du
filet  en deulx endroicts, puys couppe le superflu


& l'adapte à un tuyau  de grosseur qui luy soict


convenable, de canard  ou de corbeau  pour les
petits.


Les bons pinceaulx  sont ceulx qui, estant trempés


dans l'eau , ne font point de ventre si tu en trasses


sur la main .

Huile 
Tout huile  qui s'embreve au papier  & en
chaufant


s'evapore au foeu & laisse le papier  net, comme la
tourmentine 


& huile d’aspic  , est bonne à faire
vernis .

Sable
Toute chose broyée & destrempée soufle, selon


aulcuns.

Four à souflets 
Plustost qu’i mectre le metal , il fault qu'il soit


rouge au fonds comm e un charbon  & bien
enflambé.


Aprés tu    l'emplis, & couvre le charbon 
& ajouste les
souflets , aultrement le metal  de dessus se fondroit


par le moyen des souflets  & le fonds seroit caillé
&


refroidy & ne courroit pas. Mays si tu procedes en


ceste sorte, tu fondras tout ce qu'il te plaira.

Vernis  sur papier 
Les Allemands  font des boictes p  couvertes de
papier  painct & le vernissent


de glaire d'oeuf  meslée de gomme  & d'un peu
d'huile , non d'aspic  , mays


d'un aultre odorant  qui semble huile
d'olif   . Tout ouvrage faict avecq
glaire  soubstient l'huile . C'est avecq cela que les
painctres  trompent les
pauvres paysans , paignant leurs bandes de taffetas 
avecq ceste glaire ,


pour avoyr plustost faict. Mays la premiere pluye  emporte
tout.

 067v
Limes 
Si elles ne sont trempées à pacquet, c’est en la façon


descripte avecq suye , sel , & vinaigre , elles ne
sont pas


bonnes. Les quarrés  grosses limes quarrées , de quoy
les
sarruriers  esbauchent leur besoigne, ne sont que de
fer


doulx , mays les limes doulces  doibvent estre
d'acier .


Les fondeurs  qui travaillent à reparer letton  &
cuivre 


doibvent avoyr leurs limes d  rudes, aultrement
elles


se chargeroient du cuivre , qui les uniroict & rendroit
bien


tost inutilles. Le laicton , qui est plus aigre, reçoit les
limes  plus doulces que le cuivre .

Os de pied de beuf  pour


sable 
Estants bien bruslés par deulx fois & pulverisés, ilz


moulent fort net en sable & ne veulent poinct estre recuits,


ains seulement  eschaufés avecq la flamme de la
paille .


Mays si tu en moules en noyau, donnes en la premiere


couche simple & fort deliée avecq le pinceau  &
laisse


seicher bien à l'aise. Aprés fortifie les couches


suivantes de bourre  meslée avecq ledict sable d'os 
destrempé.

C’est le sable le


plus net qui se


puisse trouver pour


le cuyvre .

Huiles d'essence 
L'huile de noix    meslée avecq aultant de
tormentine  & distillée


par l'alembic  rend une essence plus blanche que l'eau


commune . Mays elle n'ha poinct de corps & ne donne point


de liaison aulx couleurs, qui s'emboivent incontinent, et puys


laissent la couleur sans prise et s'effaçant. Elles,
s'emboivan t


de ceste sorte, ne donneroient pas loisir de travailler et adoulcir


non plus qu'à destrempe . Mays tu racoustres ce deffault,


luy donnant un peu de corps avecq de la tormentine , non pas


du tout si espés que pour vernir. Et ainsy tu pourras


travail d'azur d'esmail  & feras un parfaict blanc de
plomb .


Le vernis de tourmentine  faict avecq de ceste huile 
est


sec dans une heure  .

 068r
Tables fantasques
Tu peulx faire divers compartiments encochés & dans


iceulx mectre des poissons  pains sur du carton simple  au
naturel


& avecq couleurs, & s'il te semble sur du papier argenté
& bruny  ,


qui representera l'escaille, et aprés couvrir cela de corne de


lanterne bien claire . Cela mesmes peulx tu apliquer en aultres


ouvraiges.

Planter abres
Il les fault planter en lieu sec  temps
sec , & assembler force
terre  au pied tout aultour, comm e une motte, affin que
les pluyes 


ne remplissent les fosses & ne nyent les abres.

Gect
J'ay essayé 4 sortes de sables pour le plomb  &
estain , la croye ,


le verre pilé , le tripoly , & le linge bruslé ,
touts 4 fort


excellents. Mays quand à la croye , il fault qu'elle soict de la
plus


doulce que tu pourras trouver, comme est celle de Champaigne 
dont


usent les painctres  . Elle despouille fort net, ne veult
poinct estre


humectée de magistra  ne d'aulcune chose, ains toute seiche, en
son


naturel, subtillement pulverisé. Le premier gect est tousjours plus


nect, touteffois il en soustiendra bien deulx ou trois. Mays il n'y
a


que le premier il fault que tu advises, quand tu vouldras


refaire ton moule au chassis , de prendre nouvelle pouldre de
croye ,


qui n’aye point esté mise en oeuvre, car celle qui ha servy au
chassis


est desseichée & n'ha pas tant de prise & liayson que la
recente.


Le verre pilé  se peult faire en sable de verre commun,
touteffois


le cristallin  est plus excellent, car le commun ne tient que du
verre  
sel de salicor , mays le cristallin  tient du sel de
tartre  & de salicor 


tout ensemble, qui touts deulx servent à la fusion, le verre 
estant


calciné & reduit comme à sa premiere matiere. Or, pour le
calciner


parfaictement, gectes tes lopins de verre  quel qu'il soit entre
les plus


gros charbons  allumés que tu pourras, si aultre commodité
t d e foeut 


violent te default. Et lorsqu'il sera bien rouge gecte le dans
l'eau 

La potée  est


estimée excellente


pour ces deulx
metaulx .


 
 068v
 et incontinent tu le pourras esmyer entre les
doigts   et piler aysement 


dans un mortier de metal , ou de fer   pour le
mieulx. Aprés il


sera aysé à broyer non seulement   sur le
mabre  commun qu’il corroderoit , mays


sur le porphire  . Et fault qu’il soit si
subtillement  broyé avecq de l’eau  


que, le mectant sur l’ongle , tu le trouves douls sans aulcune
asperité,


comm e les p couleurs que les painctres 
broyent pour huile . De cestuy,


estant sec, te peulx tu servir au lie  en chassis au lieu de
sable


sans l’humecter d’aulcune chose, ne sans le recuire s’il ne te
plaist,


parfumer le cave de fumée de soufre  ou de p  à la
pointe


de la flamme d’une chandelle de cire   qui ne faict gueres
de


fumée, et il te fera en plomb pur   & en
estaing  seul un ouvraige


fort net & lustré & poly. Aultant diray je du tripoly
subtillement 


pulverisé , qui ne veult estre ne  recuit ne humecté. Le
linge


bruslé  a moings de peyne qu’aulcun, pource qu’il n’ha besoing


ne d’estre recuit ne d’estre humecté, & moule et
despouille  fort net & fort 


subtillement  & despouille fort  net,
comm e font bien les præcedents,


& soubstient plusieurs fusions. Il le fault premierement 
brusler


à la flamme puys le laisser croupir & consumer avecq son


foeu jusques à ce qu’il le lasse, puys subtilie le sur le
mabre   ou sur un papier  . Mays pource
que beaucoup  Et si tu


le fais recuire dans un crusol  rougy à force de foeu pour


du tout le rendre subtil & impalpable, je croy qu’il n’en sera


que meilleur. Mays pource que beaucoup de linge  revient


à fort peu estant bruslé, si tu le veulx espargner, tu peulx


en saulpouldrer & couvrir seulement  la medaille que tu
veulx


mouler, et remplir le chassis  de ardoise pilée  qui
moule


aussy fort nettement . Mays note que tousjours le premier
gect


est le plus beau & plus nect. Si tu gectes à propos,
l’estain


doulx , qui semble estre bruny en ses petites roues que les
pintiers 


vendent, vient fort net & aprochant à la couleur de
l’argent ,


sans y mesler aulcune chose. Il est vray qu’il le faut


gecter assés chauld, & que la chose moulée soict 4
doigts  


loing du gect. Pour cognoistre sa chaleur, fais le
premierement 


bien fondre, avecq tel degre de chaleur  si
chauld  qu’il brusle promptement 


un papier   ou une paille   mise dedans en
fremissant. Puys oste


le du foeu & laisse le un peu reposer & gecte. L’estain 
meslé

 
 069r
 de moictié  de plomb  vient quasi mieulx que
l'estain pur  ou   ou le
plomb


pur , combien qu'en tout sorte ilz viennent bien. Neantmoings
advise


de ne gecter pas du tout si chault le plomb  que l'estaing .
En grand


ouvraige il est besoing d'humecter les sables avecq la magistra 
ou
glaire d'oeuf .

Menusier 
Trois choses sont les plus longues à faire, les foeuillages,


les cheveulx & les festons.

Sable
Il ne te fault pas choisir pour gect celuy qui est du tout si


maigre & aride qu'il n'aye point de liaison comm e
celuy de la mer  
desei  ou des chemins sablonneulx  deseichés par
le soleil  . Mays
choisis  les ou en t  en premier lieu parmy les
pierreries rieres  ou cavernes


de rochers , pource que cestuy là est le meilleur pourveu qu'il
soit fort 


subtil. Tu en cognoistras la veine, si parmy les rochers 
ou
pierrieres qu  grisastres  qui semblent estre
composés d'arene , tu 


vois aprés un temps pluvieulx   certains petits
moncelets comm e de


poulciere attachés aulx dicts rochers , ou s'il s'en escaille
par


l'humidité quelque piece aisée à froisser entre les
mains  . Tu en


trouveras aussy aulx terres maigres , qui s'enleve à
lop  grands


lopins comm e pierres de tuf et ne  ou parmy
les terres bolvenes  , qui


sont beaucoup meilleurs que ceulx qui se trouvent aulx terres
grasses


& fortes . Et ne le fault pas prendre à la superficie, de peur
qu'il


ne soit meslé de la commune terre , mays trois ou 4
pieds   en bas


& le plus prés du tuf ou de la pierre . Comme il
s'enleve ainsy en


grands lopins, on diroit qu'il commance à se former en pierre. Mays


comm e il est mouillé, il se deffaict aysement . Il
fault considerer qu'en


le rompant il soict bien grené & qu'en le froissant entre les
doigts  


il se rende en une subtilité comm e impalpable  fort
grande, retenant


neantmoings son asperité areneuse  sans embouer  les
doigts   comm e


l'ardille . Il se deseiche legerement  au foeu, puys se
pile & passe


subtillement  par un double tamis  ou une manche
de linge  , puys


s’humecte avecq du vin  ou magistra , & @ /
Verte 

Le mouleur  de Thou lous e  le
faict recuire fort


puys le subtilie sur le mabre   et le passe


par un linge   & le passe  humecte avecq du
vin .


Il faict le gect


fort large & ne  plat


& gueres profond.


Il gecte letton pur


de trebuschets 


& semblables


choses tanvres.


Il gecte fort chault.

@Essaye le
vitriol calciné 
 
 069v
 Le sable pres de mon sol  est fort excellent. Mays il


fault, pour fayre ouvrage excellent, le prendre frais, qui


n'aye gueres travaillé. Car il se deseiche aprés avoyr gecté


plusieurs foys & est aride & n'ha point de corps. Si tu


gectes quelque ouvraige subtil qui n'aye gueres d'espesseur,


il fault que ta matiere de cuivre  soit fort chaulde affin


qu'elle penetre & coure. Aulcuns meslent du plomb  parmy


ceste fonte, mays c'est pour les grands ouvraiges & non


pour les petits.
Le sable de pieds de bœuf  bruslés deulx foys &
fort


subtiliés  font plus net en cuivre  & sans chape que
sable


que j'ay veu. J'en ay gecté une medaille de relief bien


hault et f  deliée de l'espesseur d'un tranchant de
costeau  ou d'une carte . Et estoict creuse d'un costé,
au droict


du relief qui estoit de l'aultre part.
Il fault que les sables maigres  soient plus humectés


que les aultres, sçavoir de magistra  ou de bon vin
pur 


ou de vin bouilly avecq de la racine d'orme   &
semblables.


Mays, les sables forts subtils , comm e le linge
bruslé  qui


est gras & douls de soy mesme, veult estre apliqué sec.
Tout sable humecté veult estre fort battu & demené


pour estre subtilié & aplany des petites glebes qui se


font en luy quand il est baigné. 
L'huile d'olif   qu'aulcungs meslent parmy la
glaire


d'oeuf battue  faict soufler.
Le sable de verre calciné  soubstient force fusions,


mays il n'y ha que les premieres. Il soufle aussy.
Le laicton  vient bien seul, mays il charge. Il est bon


de le mesler d'un peut de cuivre , come d'un quart ,
avecq
matiere de poilonne. 
Les fondeurs  gectent bien chassis jusques à 30 ou 40
lb , mays non pas d’advantaige.

Il est bon pour gran d


ouvrage, mays pour


petit il est malaisé


à despouiller Il  à


cause qu'il s'esmie.


Il est bon qu'il soit


un peu allié de quelque


chose grasse qui aye


lyaison comm e tripoly


moulée , ou ab feultre


bruslé , ou sel armoniac ,


ou tripoly  & semblables.
 
 070r
 Quand tu as moulé, il est bon de recuire ta forme sur la


fumée de la matiere que tu fonds, pource que le gect s'empraint


de la qualité de u metal , qui court aprés
plus aysement  en chose


qui tient de luy.
Les os d'homme   sont les meilleurs pour gect estant
calcinés.
Pour gecter net, il fault que ta matiere soict bien chaulde,


& pour cet effect, quand ta matiere est fondue, gectes y de


l'escaille de fer  ou en pouldre, ou autrement ,
E  car cela


eschaufe fort le cuivre  & le nettoye de sa graisse .
Sur


la fin, quand tu vouldras gecter, mects y un peu de
salpestre , pliant tes additions dans un papier  
affin que touls


ne cognoissent pas ce que tu y mesles.
Les os de pieds de mouton   sont encores meilleurs
que
ceulx de pied de bœuf  .
L'huile  & le suif  fon t fort soufler,
& le verre pilé  & le cuivre  seul.
La terre cendrée  moule fort net.
La cendre  n'ha pas assés de corps pour soubstenir le
cuivre .
Il est mieulx de ne mesler point les sables, mays d'emplir


le chassis  d'ung seul.
Le laicton  est tousjours gras & ne moule pas net. On
trouve


qu'il vient mieulx estant allié d'un quart  de cuivre ,
mays qu'il


soict gecté fort chault.
Le cuivre  vient bien meslé d'un peu de metal.  Mays si
tu mesles


du metal  parmy le laicton , il sera encores plus aigre
& plus malaisé.
Le sable un peu grosset a plus de corps.
Le sable de corp  rocher  est tousjours meilleur,
qui semble tuf  en


lopins, qui ha beau grain & est fort delié & un peu gras. On
le


pile, puys on le deseiche dans une poile  sur le foeu jusques à
ce


qu'il soit  ne fume plus, puys on le passe par le tamis
double  &


subtil & on en moule.

Le cuivre  ou letton 


ne peult pas venir


bien si la medaille


n'ha espoisseur


suffisante, & si elle


ne l'a, donne luy


en avecq de la cire .


Aulcuns gectent


par un trou


faict au milieu


du revers de la


medaille.


Aulcuns,


voulant


gecter grand


ouvraige de
letton y , meslent


parmy le sable


du verre pilé 


pour donner


liaison à la
terre . Mays il


faict soufler,


et fault


reparer


l'ouvraige.


On mect bien


du plomb  parmy


un grand


ouvraige pour


faire courre,


mays non pas


pour  au petit


pour ce qu'il laisseroit


une crasse  tout


aultour de


l'ouvraige.
 
 070v
 Le cuivre est meil  et letton  sont propres à
gecter & en bonne


chaleur quand ilz gectent, en les remuant dans le crusol ,
une


flamme fort blanche & que le bain est fort liquide.
Aulcuns gectent en ceruse fort broyée pour le 
Aultres


en farine  humectée plusieurs fois avecq de
l'huile & g 

& seichée au soleil 
Aultres pour gecter en plomb  des vieilles
lett res des
imprimeurs   ou de la composition d'icelles .
Aultres mectent parmy l'estaing  ou plomb  une
matiere


d'argent vif arresté , qui faict couler.

 071r
Ambre 
Il se ramollist comm e paste  estant bouilly en
cire  fondue,


et prend couleur bouilly avecq ceru graise de jeune
chevreau  ,


car celle du bouc  le feroit rompre, principallement 
s'il est glacé.

Bois madre 
L'orme  , en sa racine noueuse, a de belles madreures
diversifiées de


gris et de noir, et la racine d'herable  , mays il fault
bien choisir


le fil du bois . On donne à l'herable   certaine
couleur jaulne, puys


on le vernist.

Vin  bruslé et sucré
Les Anglois , se sentant morfondus, font brusler du
vin  en ceste


sorte. Il le font chaufer dans un grand pot
d'estain   jusques


à ce qu'il bouille, et comme il leve un bouillon, ilz le tirent
du  l'allument


avecq du papier enflammé  pour sçavoir s'il est assés
chault .


Aprés, pour l'enflammer du tout, ils le versent d'un
vaisseau 


dans un aultre comm e qui vouldroit battre de l'eau
panée . Et comm e


ilz font cela, quelque aultre avecq un papier enflammé  
allume


ce qui tumbe d'un vaisseau  à aultre, de sorte que tu
dirois


que tu verses du foeu. Comm e le vin  est assés bruslé,
fais le encores


un peu chaufer y adjoustant quelques cloux de girofle  
& suffisan te


quantité  de sucre . Et boi  en boivent le plus
chault qu'ilz peuvent


pour se gaigner un morfondiment.


Les vulgaires
anglois  mectent


du sucre  dans le
vin  pour se


representer le
vin douls nouveau ,


qu'ilz ne peuvent


avoyr pource que


par le long traict


de la mer  le vin 


a perdu sa


doulceur et est


clarifié plustost


qu'il ne soit en


leur pays.

Chevaulx  las
Pour fortifier un cheval  harassé, il luy font boire du
vin 


susdict par une corne , et il se trouve disposé pour faire
encore


plus grande courvée.

Eau de vye 
Les Irois  ne boivent gueres de vin  pource qu'ilz le
convertissent


en eau de vye , de laquelle ilz usent presque aussy
familiairement  que nous


usons du vin .

 071v
Vernis 
Sur demy lb  d'huile d'aspic  , mects 4
℥   de sandarach 


& de mastich pulverisés subtillement  . Et fais
premierement  bouillir


l'huile  dans un pot  sur un rachault , et puys
mesles y petit à petit 


les susdictes gommes , tousjours remuant avecq un petit
baston


refendu et escartelé par le bout , & comm e avecq ce
bout, tu ne


rameneras point de gomme , c'est à dire qu'elle est toute
fondue


& que ton vernis  est faict. Et pour le rendre plus
clair,


mects y à discoction un petit lopin de camphre . Il est vray


qu'avecq cela il n'est pas si tost sec. Advises bien que l'huile


d'aspic   soict bon, clair & point gras,
aultrement  ton vernis  ne


vauldroit rien. Tu le peulx prouver, d  trempent dedans


du papier  & le chaufer. Si l'huile  qui s'evaporera
laisse


ton papier  nect, sans estre  marque jaulnastre, il est
bon,


sinon il est gras.

Graisse de mouton 
En certaine contrée d'Angleterre , les moutons  qui
y


paissent ont la graisse fort jaulne et sont neantmoings


aussy bons que les aultres.

Araigné 
En Hibernie , il ne s'en trouve poinct, & si on les
touche


d'un bois   qu'il y a, elles meurent. C'est pourquoy
aulcuns
riches  d'Angleterre  font leurs planchers de ce
boys , &


par ce moyen ils n'ont jamays d'arantelles & toiles


d'iraignée .

Sable
La moulée  est fort bonne pour gecter en cuivre , mays
il ne


fault prendre de celle des cousteliers  , car ce n'est
que vase ,


mays de celle que font ceulx qui moulent  esmoulent les
grands


ciseaulx.
Les pierres de filieres , de quoy adoulcissent ceulx qui
aguisent ,


moule fort net, estant raclée, pour le plomb . Elle est
communement 


de couleur d'ardoise . On en porte fort à
Thou lous e  de vers
Carcassonne .

 072r
Lett res d'imprimeur 
Ceulx qui les font meslent parmy le plomb  des
clous  testes


de cloux  & vieulx fers de cheval  , &
antimoine  qui faict


fondre le tout. Ceste composition est ferme pour l'impression


& tient coup. Elle coule et est bonne pour gecter en
plomb .

Gecter en cuivre 
Il fault que le chassis  soict bien uny & qu'il
s'adjouxte


bien esgallement  sur la planche  où il est assis,
affin qu'il tienne


ferme & ne varie point quand on moule. Il fault que le sable
soict


propre & bien choisi, et bien recuit & pulverisé fort
subtillement 


sur le mabre  , pour celuy que tu veulx
premierement   mectre sur la


medaille, et qu'en moulant tu presses fort. Garde toy
d'huiler 


ta medaille car cela feroit soufler. Recuits lentement et recuits


bien, & laisse refroidir. Humecte ton sable avecq vin
bouilly


avecq racine d'orme  , et gecte letton  qui vient bien
/ sçavoir de


la matiere de trebuschets  et choses semblables tanvres. Fais


ton gect large, & encores qu'il ne soict gueres espés, il n'en
sera


pas pire, mays qu'il entre bien dans le moule . Gecte par
le


pied de la medaille affin que le visage, plus loing de la chaleur,


vienne mieulx & plus adoulcy de la violente chaleur. Et si ton
chassis  n'ha poinct de souspirails, fais en qu  dans
le sable,


qui viennent des cantons de la piece se rendre dans le gect.


Gecte fort chault, ce que tu cognoistras quand tu gecteras un


peu de la matiere reservée dans celle qui desja est fo 
bien


fondue, & si elle se fond incontinent c'est signe qu'elle est
bien


chaulde. Lors vigore la chaleur de ton fourneau  avecq les
souflets  de bonne grandeur, tenant la bouche du
fourneau 


bien couverte de quelque cuivr  grosse tuile  
ou aultre chose


semblable, qui doibt estre bien rouge plus tost que tu gectes.


Quand tu vouldras gecter, ayes tes molletes  bien rouges &
le
fer  crochu  aussy, pour nettoyer les charbons  qui
sont dans ta


matiere. Ayant gecté, frotte avecq une grattebroisse de
letton  


ton ouvrage. La molée des gros ciseaulx & grands
cousteaulx 


est fort bonne pour le cuivre .


On tient pour grand


secret d'y mectre de


la persicaire  ,


qui les rend doulx


comm e plomb . Essaye


d'en tirer le sel .

 072v
Gect
Le plomb , qui est comm e amorty & pesant, veult
estre gecté chault


bien plus que l'estaim . Et quand il n'est pas assés chault, il
faict


des lignes dans la medaille. Il  La paille  s'y brusle,
pour peu


qu'il soict chault. Il se faict une souldure  si doulce &
coulan te


qu'elle se peult fondre dans un plat d'estain  . Elle se
compose


d'une partye  d'estain de glace , d'une partye 
d'estain doulx  &


d'une aultre de plomb . Elle coule fort net, et s'en gecte
des


foeuilles, mays l'ouvrage est fort brusc & rompant. La


meilleure souldure  est la commune pour bien gecter, mays
est  elle laisse certains points grumelés. Allie plomb 
avecq


l'estaimg , en sorte que le lingot que tu gecteras vienne uny
&


luisant & poly, & sans faire aulcuns yeulx ou ebullitions


sinon un petit point au milieu. Et ce signe te signifiera qu'il


y a assés d'estaim , aultrement  le plomb  domine
trop. Le


sable est bon pour le plomb  & estain . Le bon est fort
delié


& subtil & maigre, toutesfois qui faict prise entre les
doigts  . Le sable veult estre recuit plustost qu'estre
mis


en oeuvre. Et estant pour en  mouler, il veult
estre fort humecté & puys


recuit, non pas à coup ne à foeu pressé, car cela le corrompt


& faict retirer & esmier aussy. Mays si tu le recuits à 


l'aisse, il se rend fort roide, estant bien mouillé. Il en


fault passer par une manche de  chemise  pour le plus
subtil affin


d'en mectre premierement  sur la piece à mouler.
On faict une souldure  avecq de l'argent vif ,
Mays  qui


est blanche, mays elle est brusque. Fais que ton chassis 


joigne bien & qu'on ne voye point le jour entre les joints.
Les Allemands  jectent fort tenvre leurs plombs 
pource qu'il


semble qu'ilz viennent mieulx que fort espés, mays affin qu'ilz ne


soient trop plians, estant si deliés, ilz meslent un peu
d'estaim 


parmy ledict plomb , qui aultrement se plieroit comme
cire .
Le plomb le plus noir, se disent aulcuns, est le meilleur
&


le plus doulx & qui coule mieulx . Tu cognoistras sa bonté
en


le frottant avecq le doigt  , lequel il te rendra
incontinent fort noir .
L'alliage bon pour couler de plomb  & d'estain  est
sur une lb  de
plomb , une lb  & demye d'estaim ,
Aultr  affin que l'estain  excede plus


d'une partye . C'est souldure  qui coule bien & bonne
à gecter, mays elle


est brusque.


Pour faire couler bien le plomb ,


on mect un peu d'argent vif  dedans.


Frotte l'os de seiche   sur une table


bien unie  pour l'aplanir & l'un contre


l'aultre & traverse les deus os  avecq


des chevilles  pour remarquer la place.


L'os de seiche   


moule mieulx


le plomb  que chose


qui soit. Mays


essaye s'il le fault


recuire. Il fault


mouler derriere


l'os  & du costé d'iceluy


Car la moelle  y


est plus delicate .


La moelle de l'os 


vers la queue est


plus delicate & n'ha


pas tant de rayeures


& moule plus net.


La coquille  qui


tient la moelle , estant


calcinée, est bonne


pour faire sable.


Quand tu gectes du
plomb , il le fault gecter
gecter fort net assés  chault


& non pas à coup, &


branler un peu le
chassis  & gecter à deux


ou trois fois. Toutesfois


s'il est trop chault


gecté, il s'esleve &


boursoufle. Quand


il est fort chault,


il vient bleu, laisse


luy doncq passer


ceste couleur deva  &


reposer un peu


devant que gecter.


Aulcuns, comm e les
imprimeurs , meslent


de la limaille de fer 


ou d'espingle  parmy


le plomb Mays  pour


le rendre dur. Mays


cela le rend brusc,


& ne  se romp soubs


le marteau .


Ayes une gratte


broisse  pour nettoyer


tes moules .

 073r
Pour faire vernys pers 
Prenés du pers de fleurs de fleurée ou de
Flandres    & de la chault vifve , et mettés
de l’eau 


dessus environ quatre doigts  , et le laissés tremper
ung jour  . Prenés


de l’eau  où ladicte chault  a trempé, et mectés
vost re pers  avecq, et le


poser sur  le boys .

Pour couleur d’orange
Prenés de l’eau  où la chault  aura trempé, et mectés du
terroy


merita  l’ung avecq l’autr e, et puys poserés sur
vost re boys .

Pour desgresser os  ou corne 
Il les fault faire bouillir dans la chault vive , et qu’il y
ayt


tousjours de l’eau , et prenés une casse  bien necte. Et
quand ilz seront


lavés, les ferés bouilhir dans de la cendre de serment  ,
et les


mectrés dedans un pot  le plus chault que  pourrés, et
mectrés dedans


le pot de l’eaue des orfevres    du vert de
gris , et laisser l’espace de


quelque temps, et verrés une fort belle coulleur de verd.

Pour faire boys  gris
Prenés de l’alung  avecques de l’eau de riviere ,
faictes bouilhir


ensemble, puis prenés eau de riviere  aveq du son , et
coulés le son ,


et le bouttés ensemble. Prenés limailhe de fer  & du
souffre  & du
verd de gris  et de la moullée   , et
faictes tout boulhir


ensemble, et bouttés boys d’erable   qui  aura
trempé dedans l’eaue


d’alung  et l’eaue despuis , & le mectrés bouillir
ensemble. @Le tout se


fera mieulx dedans ung gro s  cruzé .

Pour faire bronze  à couleur d’or
Prenés une once  de sel armoniac  et les broyés dans
ung
mortier de fer  . Estant bien broyé, prenés une
once  de soufre  et le
 
 073v
 broyés à part. Quand il sera bien broyé, prenés le sel
armoniac  &


le broyés encores ensemble. Puys prenés une once  d’estaing
doulz  &


une once  d’argent vif , puis faictes fondre
vost re estaing  & mectés


vost re argent vif  goutte à goutte dans
vost re estaing  en fondant, & le


remués fort jusques à ce qu’i l soit en pouldre.

Pour le coucher
Prenés de la colle de Partenay ou
parchemin  , et l’apliqués avecq le blanc


d’ung oeuf , puys prenés ung peu de saffran  et du
vinaigre 


et du laict de figuier  , et faictes encores une couche.
Puys


prenés la bronze  et l’aplicqués dessus.

Verny 
Prenés deux onces  d’uille d’aspic   & une
once  de sandrax . Prenés


ung pot  net, & le faictes chauffer, & puis le tirés
hors du


feu, et apprés mectés les drogues  dedans, et apprés mectés
les


dedans une fiole , & le coucher sur le boys .

Aultre recepte pour faire verny 
Prenés une once  de tormentine de verinse @Venise    & ung quart de
 once  d’huille de perolle petrolle  
& une once  de sandrax  & une d’huille


d’aspic  .

Couleur de cuyvre bruny
Prenés une once  de sel armoniac  avecq une
once  de
broullaminy  et demye de limailhe de cuyvre , aveq une
once  de
souffre  & demy sestier  de vinaigre . Bouttés
tout dedans ung
petict fourneau de carreaulx , et faictes ung petict foeu
de
charbon  autour, et mectés vost re pot  dedans
ledict fourneau 


toute la journée  .

 074r
Pour bronzer  blanc
Prenés de l’estaing de glace  & le mectés destremper
dedans


de l’eaue de gomme  & le pillés dedans ung mortier .
Et apprés,


vous le mectrés dessus le mabre  .

Pour faire vernilhon 
Prenés deux livres  de souffre , & le faictes
fondre & le


mectés dedans deux livres  de
merecuse mercure  . Et si celle matiere
s’en


flame, couvrés la bien gentiment, que  l’air ne passe dedans
le pot ,


puis mectés le tout quelque temps apprés dedans ung pot
plombé   au foeu par l’espace de vingt quatre
heures  . Vous


aurés de bon vernilhon .



Pour faire verny 
Prenés une livre  d’huille de lin  , et puys
la mecterés dedans


ung pot de terre  , mellée croute de pin  et trois
ognions  , et le


mectrés dessus du foeu de charbon , et le ferés cuyre à petit
foeu,


et qu’il bouilhe l’espace de cinq heures  . Vous
prendrés demy once 


de colle farine , & le ferés bouilhir tout comme devant et
le


remouvoir avecque une cuilliere . Et puys apprés vous y
mectrés


deux onces  de sandrax bien pillés  & le ferés comme
dessus. Et


puys apprés prandrés mastic  &
arrabe i c , deux onces  de
chasc un, qui


soit bien broyé tous deux , et le mectrés tout ensemble, &
le


ferés bouilhir en remouvant tousjours, l’espace de cinq
heures  .


Et puys vous mectrés alung d’araucq de roc  ,
deux onces , & puys le


ferés bouillir. Et si vous y mectés deux onces  de
l’arable l’arabic  , si vous


voyés qu’i ne soit assés cuyt, faictes le cuyre davantage à petict
 
 074v
 foeu jusques à ce qu’i l soit assés cuyt. Et la coullés
par dedans


une toille  qui  soit assés serrée . Et quand
vous l’aurés coullé,


laissés la refroidir ung petict. Et si vous voiés qu’i l
soit


trop espaix que  vous ne le puissiés couler, vous mectrés
ung


petict dudict huille  & le ferés meilheur.

Pour faire vernys rouge 
Prenés de vermilhon  et le faictes tremper avecq de
l’eaue


de gaulme bien clair , ainsin que  l’aultr e,
es  t faictes   deux ou


trois assictes comme dessus .

Pour faire vernys jaulne 
Prenés de la gaulme arrabic  & la faictes
tr destremper aveq


de l’eaue , puys prenés du saffran bien baptu , &
destrempé


ladicte gaulme , et la faictes bien claire, puys
faictes vost re assicte


sur ce que  vous vouldrés vernir, & la laissés secher,
& quand


il sera sec, donnés une aultr e assicte du mesme, & la
laissés


seicher comme devant tant qu’i l sera assés sec. Puys
prenés


du verny  de l’apoticquaire . Concassé par cou assés
loing l’ung


de l’aultr e. Puys lavés vost re main  bien
necte, & de la paulme  


d’icelle  estendés vost re verny .



Recepte pour gaulme  blanche
Prenés sire blanche  & de la seruze  & ung
petict de poix


fine  tres bien pillée ensemble, & la mectés dedans ung
petict
pot  neuf & la faictes fondre. Et quand elle sera fondue,
vous


ferés une palette de boys  , de &  brunisés ce que  vouldrés.

Goume  verte
Prenés de la cire verte  aveq du vert de gris  ung
petict, et le


faictes fondre comme dessus .



 075r
Goume  rouge


Prenés sire rouge , du vernilhon  & ung petict de
poix resins resine  ,


comme dessus.

Bronze  de cuyvre 


Prenés da   de verdet  & de la colle
claire , & le broyés ensemble.


Puys faictes une couche sur vost re boys , et prenés de
la limaille


d'espingle , et le broyés sur ung marbre   aveq de
l'eau , puys le


verchés sur le boys , & le polissés aveq du
cuyvre .

Bronze  comme estaing 


Prenés de l'estaing de glasse , deux onces  d'argent
vif , &


faictes fondre l'estaing de glace  dedans ung pot  neuf.
Et
difiant  des lors  qu'il soit tout
fondu, mectés le vit f aiant argent   dedans, &


l'ostés du foeu, & laissés secher ladicte colle .
Puys prenés ung


morceau d'estaing , & le brunisés sur ung
marbre   aveq de l'eaue


claire , et puys le couchés sur le boys , et le polissés aveq
ung


morceau d'estaing .

Pour faire eaue fort 


Prenés ung demy sestier  de vinaigre  avecq une
once  de verd


de gris  & une once  de copperouse  & une
once  de solle , puys les


mectés ensemble dans une fiolle de voyrre  .

Or moulu 


Prenés fin or  & le mectés sur le bu marbre   bien nect, & mectés


de l'eaue fort  & commancés à broyer. Puys prenés du
selpestre  &


du sel armonial  et le mectés en une coquille 
qui  soit grande & lavée,


comme assuré.

 075v
Pour fair e du boys  gris
Il fault prendre de limailhe de fer  trois demy
sestier , pour 


xviii s  deniers d’alung de glace , & pour aultant
de couperose


verte , pour six deniers   de vert de gris ,
de lam a poix  & une carte 


de cuyr eaue  de courroieur  , et
si vous n’en trouvés poinct, vous


mectrés de plus l’eaue de pluye    de
menu degré.

Pour dorer  sur le boys 
Premierement fault poser une couche de colle bien claire ,
et


estant seiche, vous poserés une couche d’ore jaulne . Et quand
il


sera faict, vous prendrés du boys de figier  , & le
mectrés tremper


quelque espace de temps, & en laverés les plases que  vous
voulés
dorer , et coupperés vost re or  avecq ung
couteau  au pris que  le poserés.


Et fault poser ledict or  avecq du
coutoie n    . Et si vous
pouvés trouver


du figuier , prenés le blanc d’ung œuf  & le fort
remuer.
Et si vost re or  n’a assés belle couleur, vous
prandrés de la
plume de perdris  , & la ferés bruller dedans une
choffrette ,


et faictes aller la fumée con tre ce que  vous aurés
doré .

Pour dorer  d’or moleu 
Fault prandre une coquille  d’or  et, auparavant
que  en vouldrés


travailher, vous la mectrés tramper avecq de l’eaue de gome 
et


le poserés avecq un pinsseau , & le polirés avecq une
peau dant  de
loup   quand il sera sec.

Recepte pour mectre tous boys 


en coulleur


Pour le faire noir, il le fault tremper en huille
d’olive  . Et


la co rne , au cas, semblablement quatre ou cinq
jours  , & puys


le bouilhir là où il aura trempé l’espace d’une
heure  , & la


tirer hors de l’huille , et prandre du souffre vif  ou
d’aultr e
 
 076r
 s'y n'en trouves, et en couvrir d'icelle  pouldre
ledict boys ,


jusques à ce qu'il soit froid, & le ferés rebouillir, & en
boulhant


on verra s'il sera assés noir ou non. Et s'il n'est assés, vous


prandrés de ladicte  pouldre & en mectr és sur
ledict boys  en boulhant.

Pour faire boys  verd


Fault prandre une carte  de vinaigre blanc  & une
once 


de verd & une once  d'alun de glace , tout meslé
ensemble, et


mecterés vos matieres en ung pot plombé   dessus le foeu
sans


prandre air, & puys mectre le pot  en ung
fumier   l'espace de


quinze jours  , et quand il sera hors, vous ferés
bouillir vos


matieres l'espace de trois heures  .

Pour faire boys  rouge


Prenés une carte  d'urine vieilhe  et trois onces 
de garanc e 


& une once  d'alung de glace , et mectrés le tout dans
vost re pot ,


& faictes comme du verd.

Pour le faire bleu


Prenés une carte  d'urine  comme dessus et une
once  d'alung 


& deux dragmes  de sel armoniac  & demye
once  de fleurs de
pastel  , le tout mis en pouldre, et en fair e
comme du verd.

Pour le faire violet


Prenés une carte  d'hurine  & une once 
d'alung  & deux dragmes 


de sel armoniac  & une de lacque , & faire comme
dessus .

Pour le faire jaulne


Prenés hurinne  comme dessus et guesdre   deux
onces  & une
once  de fuste t   et deux
onces  dragmes  de sel armoniac , &
fair e


comme dessus.

 076v
Pour faire couleur d'or fort belle


& de peu de d’espance
Premierement prenés escorce d'oranges   bien jaulne,
&


les nettoiés bien du blanc qui est dedans, & les


pulverisés tres bien et en  ung mortier 
bien net. Et prenés


aultant de souffre , & broyés tout ensemble, et mectés le


tout en une fiolle de verre  , & les gardés en la
cave ou
 aultr e lieu humide  par l'espace de huict ou dix
jours  . Puys


quand en vouldrés user, fault le chauffer et en user où


vous vouldrés, & vous verrés une fort belle coulleur.

Pour faire goumiche  noyre 
Prenés de la colle , & la destrampés aveq du
vinaigre ,


& la faictes fondre, et qu'elle soit bien claire. Et prenés du
noir de lampe  ou aultr e noir & le destrempés
ensemble,


puys le posés sur boys .

Pour la blanche
Fault prandre de la cire blanche  aveq de la
ceruze ,


et fondés le tout ensemble, & le couchés sur boys  ou


aultr e chose.

Pour dorer sur fer  ou
estaing 
Premierement il fault laver ce que  l'on veuld dorer


dedans lye de vin , et puis de rechief le laver aveq du
vin


blanc , et prandre trois onces terra merita  &
choppine  de
vin blanc , et faire bouillir les matieres l'espace de
demye


heure   & poser vos couleurs sur vost re
fer  ou estaing  ou aultr e,


et puys le laissés secher sur un pappier  , & ne
mectre


poinct la main  en vos matieres.

 077r
Contre les rougeurs du visage 
Fais une petite coiffe de plomb  & la porte la
nuit . Excellent


secret. Essaye un masque de plomb .

Medecine des Orientaulx  contre


toutes maladies
 Fais secher du rosmarin  au moys  de
may . Puys emplis ce godet 


de pouldre  diceluy, et mects un charbon allumé  
dessus. Et


reçois la fumée  par la bouche  bien serrée, et une
partye


te sortira par le nes . Mays si tu veulx purger la
teste , sarre


aussy le nes . Contre morfondiments, rheumes, & aultres
malladies.

Terre graisse 
Les fondeurs , pour en faire les anses de leurs cloches,
s'en servent.


Et plustost que s'en servir, ilz la battent bien fort, puys la
laissent


secher à l'ombre  peu à peu & à long temps , et
en moulent fort net.


Mays il ne fault pas qu'elle soit areneuse & , ains
bien choisie & doulce.

@ Recepte pour faire bronze  et vernys  de


plusieurs sortes
Pour faire vernys  excellant d'eaue claire  duquel
uzeras aveq le
pinceau , et incontinant seiche, pour mectre sur pappier ,
tablette ou


aultr e piece.
Premierement, tu prandras cinq onces  d'eau de vye  et
une once 


de betjoin , pillez entre deux pappiers  ou cartes  ou
en ung mortier .
 
 077v
 mais qu’il ne soit pas trop menu, puis prandre une   fiolle


de verre   moienement grande et y mectre de ses deux


la moictié, assavoir deux onces  & demye. Apprés mectz
ledict 
vetjoin aussi grossement pillé  et le mectz à proffict aveq


ladicte eau  et le laisse reposer l’espace d’ung
jour   & demy, &


puys prens ladicte eau  & la mectz dedans une
aultr e fiolle de
verre   & le destrampe tres bien. Et sur le reste
dudict betjoin 


qui demeure au fondz de ladicte  premiere fiolle ,
mectz le reste


de l’eau  sur cedict et faictz devant comme tu verras le


cas bien aller, et mesle la premiere eau  aveq la seconde.


Par quoy d’icelle  tu t’en pourras ayder en chose plus


noble.

Aultre vernys  aprouvé
Prens deux onces  d’huille de lin   & deux
onces  d’huille


petrolle  et deux onces  de masticq , le plus blanc
que 


pourras trouver, et de l’alung de glace , & le broye, et
prendz


ung peu de copperoze blanche , et mectz toutes ses
drogues 


ensemble en ung pot de terre   qui  soit noeuf,
et le pose un


peu sur les cendres  chauldes, et tu verras du beau
verny .

Aultre verny 
Prendz de l’huille petrolle  & de l’huille
d’aspic  , aultant


d’un que  d’aultr e, & le mectz ensemble aveq de
la copperoze , &


le fais fondre sur les cendres  chauldes, scellon la
quenthité


que  tu en vouldras faire. Pour coucher ce verny , fais
trois


couches sur la besogne que  tu vouldras vernir.

Aultre verny 
Prens une once  d’huille d’aspic   & du
sang de rai y e da Rac  
& fais
 
 078r
 fondre ses drogues  dedans un pot de terre  
noeuf, & quand


il sera fondu, tu le passeras en un drappeau   nect
&


tu verras de beau verny .

Aultre verny 
Prens une once  d’huille d'aspic   & la
fais chauffer sur les
charbons , & puys prens demye once  de sang
de a  Raie c  


& la broye grossement, et puis le mectz dedans l’huille
d'aspic  , &


puys le mesle aveq ung baston  tant que  voyrras
qu'i l sera


fondu, et puys le mectz dedans une fiolle de verre  .
Et


quand tu en vouldras user, fais le chauffer peu à peu sur


les charbons . Et devant que  le poser, pose une couche
de
colle bien clere , & puys le pose aveq le
pinceau .

Pour faire verny rouge 
Prens du vermilhon  & le fais tremper aveq de l’eau
de


goume  ainsin que  d'aultr e eau , et en
fais comme d’aultr e verny ,


& mesle ceste aultr e eau  comm d'aultr e
verny , et puys le


couche comme devant pour faire trois verd .

Pour faire tr bois  verd
Prenés du vinaigre bien fort , du sel  & de l’eau
de pluye ,


et fault mectre le tout ensemble aveq du verd de grys ,


et le mectz dedans ung vaisseau de terre   neuf aveq
ton
boys , & le mectz en du fian de cheval   bien
chault l’espace


de huict ou neuf jours  .

 078v
Pour faire bronze  en


couleur d’assier
Prens de l’alung de glace  & de l’anthimoyne ,


mais il fault deux foys aultant  d’alung de


glace  que  d’enthimoyne , et pille le tout
ensemble


dedans ung mortier de fer  , & puys destrampe aveq
de


l’eau de gomme  en le broiant sur ung marbre  ,
&


puys en fault user aveq le pinceau , & apprés laisser


seicher, et puys le polir aveq ung dan de loup  ou


de chien  .

Pour faire bronze  en


couleur d’or
Prens limailhe de cuyvre  & de l’ocre  & de
la
goume  & de l’alung , & broye le tout ensemble
dedans


ung mortier de pierre  , et quand il sera bien broyé,


tu le coucheras sur la besongne aveq ung pinceau ,


puys le polliras aveq ung dan de loup  ou


de chien  .

Pour faire os  ou corne 


verd
Prens verd de gris  & le destrampe aveq fort
vinaigre ,


puys fais tramper ton os  ou corne  une
heure  , &


puys le mectz en besongne.

Pour faire bronze 
Prens limailhe d’espaingle  & aultr e de
leton , & le


mectz ensemble, & le broye sur ung marbre  , bien
broyez


aveq de l’eau  peu à peu, jusques à ce qu’il z soient
distilez,


puys les mectz dedans que lque vaisseau  noeuf.
Et
 
 079r
 quand tu en vouldras user, destrampe le aveq de la
colle bien clere , & puys tu le coucheras sur ce
que  tu


vouldras par deux ou trois foys, & puys le laisse


seicher. Mais avant que  le coucher, couche y une couche


de colle bien claire , & le laisse seicher, & frotte
ladicte 
bronze  aveq ung dan de loup  ou de
chien  .

Pour faire boys  gris


Prendz de la moullée du grais , _ _ _ de


la limaille de fer , de la feraille , de l’alung , du
noyr


de courroieur  , de la coperose  & de l’alung
de glace .

Pour faire eau  pour le mal des
yeux 


Prenés de la coupperose blanche  & la faictes chauffer


un petict sur le foeu, puys le mectés en pouldre dedans


un drappeau blanc  bien estendu sur un verre  bien
nect 


& la pouldre dessus , puys prenés de l’eau de
fontayne  , &


la faictes passer sur ledict drappeau  en remuant du
doigt  


ladicte  pouldre, tant qu’elle soit toute passée. Puys en
lavez


vos v yeux à toute heure  
que  vous vouldrés, & aveq l’ayde


de Dieu  vous vous en trouverés fort bien.

Pour faire bronze  en coulleur d’or


Prenés six onces  d’estaing
cal cin és  & aultant de souffre


vif  & six onces  de sel armoniac , et mectés
l’estaing 


fondre dedans une cuilliere . Quand il sera fondu, mectés


l’argent vif  dedans, puys le gectés en ligne, puys


pillés toutes ses drogues  ensemble dedans ung mortier ,
&  
 
 079v
 et mectés le dedans ung pot de terre  , & qu'il y
ayt


forces cendres  chauldes dessoubz, & ferés petit à


petit du foeu dessoubz de plus en plus, & ne le


fault pas bouger, & quand il sera cuit, & s’i fault


qu 'il soit six heures  , & gardés
que  la fumée  ne vous


face mal car est maulvaix.

Pour faire verny 
Prenés masticq , sang daRage darac  , gomme arabic  &
huille d'aspic   aultant d'ung que 
d'aultr e, & les faictes


fondre ensemble, & devant que le coucher, couchez une


couche de colle bien clere  & le laissés seicher.

@ Contrepoison contre la fumée des metaulx 
Prens le matin  une rostie au boeurre , &
l'antimoine  ne
aultre vapeur  ne te pourra nuire. Ou mects une demy vessie


de porc   devant le visage .

Estaim  pour gect
Ils employent l'estain commun , qui est celuy duquel les
pintiers  usent pour faire vaisselle, qui est composé


de 9 ou dix  dix lb  de plomb fin  sur un
quintal  d'estain 
Aulcuns ne trouvent


rien mieulx que l'estain


fin .

Mixture pour les imprimeurs 
Fais une couche d'antimoine pulverisé   & une
couche de letton  & vielles


escailles ou lames de fer  ou clo testes de cloux de
fer , et


continues ainsy jusques à ce que le crusol  soit plain. Et


fais fondre au four à vent , & puys mesle un peu
d'estain  &


acheve de remplir le crusol  de plomb jusques a ce
que il


le cause . Et vigore le foeu & mesle pour faire bien
allier


les matieres. La mixture des grandes lettres est plus dure.

 080r
Mortier
Ils en font de fine matiere & de fin cuivre  qui soict
capable


de cinquante lb de pouldre  en forme de barricot renforcé,


et ayant faict trou ras de  terre au pied d’une muraille


avecq des birons, ils enchassent ledict mortier chargé dans


ce trou, la gueule en hault, qui faict une grande bresche.

Stuc  blanc fort dur
Cire blanche , tormentine de Venise  ,
coquille d’oeuf  & ceruse .

Fontaines
 Si tu veulx faire monter une eau  plus haulte que sa
source,


fais descendre un tuyau  comm e despuys A B 
jusques à B affin de luy


donner sault à l’eau  , puys de B jusques à C 
fait remonter le tuyau 


qui n’ateigne pas du tout à la haulteur de la source qui t’est
representée


par ceste ligne couchée, puys fais encores descendre le
tuyau 


de C jusques à D, puys le remonte plus hault que la ligne


qui demonstre la haulteur de la source. Et fais ainsy
consequemment 


jusques à ce que tu soys parvenu à la haulteur desirée,
observan t


neantmoings que la longueur du tuyau  descendant soit deulx
fois


plus longue que le tuyau  montant . Ce cornet  aussy
replyé


en soy mesme te demonstre une fontaine perpetuelle que tu peulx


adapter dans quelque roche, attirant l’eau duquel il est remply


par le bout marqué E   en supant & tirant
l’haleine à soy. Tu peulx


aussy faire un tuyau de chantepleure en ceste sorte, affin que


la longueur retroussée soict aussy longue  que son tuyau droit
&


neantmoings ne descende pas si bas.
  
 080v
Fondeurs de menus ouvrages
@ d’estaim   
Ils gectent communement  de souldure 
mesmement  les choses qui


ne doibvent point venir vuides car celles là requierent


l’estaim fin & doulx , qui toutesfois ne despouilleroit
pas


& ne viendroit pas vuide s'il estoit meslé ou avoyct de


l’estain de glas mesle parmy 
comm e ilz en mectent un peu en l’estain


doulx . Ils gravent leurs ouvrages sur des pierres de quoy


se font les coulx ou filieres des barbiers   qui se
trouve


par grandes escailles vers les montaignes  & retire à


l'ardoise . Il y en ha de trois couleurs: de rougeastre,


qui n'est pas si parfaicte que les aultres pource que elle ne


dure pas tant au foeu & comme  , l’une
dard  de couleur


d'ardoise  obscure, l'aultre blancheastre. Quand ilz ont


quelque relief, ilz l'impriment premierement sur du
carton  


espés d'un doigt  pour leur servir de
patron , puys avecq un petit compas  & petits
ferremens  


dont ilz sont assortis, ilz gravent leurs figures, ayant
premierement 


aplani leurs pierres  & usées l'une contre l'aultre, ils
font


leurs p  moules de trois ou quattres pieces pour faire


un rond ou quarré qui se joinct parfaictement , à cause
que


les pierres  se rendent fort esgalles. Plustost que gecter,


il frottent de suif  le moule, qui l'a bien tost beu à cause


qu'il est chault. Puys ayant de la subtile pouldre


de chaulx vive  dans un linge  , ilz poncent le moule
en


frappant du linge   dessus puys souflent un peu
dessus;


cela empesche de soufler. Le principal est de faire


des souspirails, si l'ouvraige est grandet. Ilz les font


en ceste sorte comm e tu voys representé, ilz persent en
quelque


endroit de la medaille qui est le moings aparent. Et puys avecq


un foret  ilz percent le moule au costé de la medaille.
 

Et s'ilz veulent que leur ouvraige demeure percé en


quelque endroit, ilz enchassent un peu de liege   en
cet


endroit dans le moule . Et le plomb  ou estaing  ne
s’i


attaque point.

Fais que les chevilles  de ton
chassis  entrent à l'aise affin
quen  
ouvrant  le chassis  s'ouvre aisement 


sans rien esbranler, que tes chassis 


se joignent bien & que la table soit


bien unye .

Essaye de graver


avecq vinaigre


distillé .

Essaye les coquilles


d’huistres  calcinées .


On dict qu'elles sont


excellentes pour


mouler.

 081r
Sable
Il s'en trouve d'excellent au costau  de Puy
David  auprés de Thou lous e 


pour plomb , estaim  & cuivre . Il ne veult pas
estre trop recuit


pource que, se deseichant ainsy à coup, il perd sa liaison &
s'escuie


à la premiere entrée du metal , ce qui faict venir l'ouvraige


grumeleus & mal net. Il vault mieulx recuire de loing qu'avecq


la flamme de paille , qui engendre des  de la
crasse . Plustost que


remplir le chassis , tu peulx mectre du plus subtil sable que tu
auras


dans un linge  fort subtil , & en poncer à sec la
medaille, et puys


le sable mouillé que tu y mects dessus, qui ha plus de corps, le


grippe.

Le suif  faict soufler

Le mercure


arresté  mellé comm e


on veult gecter,


faict courre le
metal  plomb .


Mays s'il est


pur, il le fault


gecter bien chault


affin qu'il coure,


Et souspirails.

Terre  à mouler
La terre à gainiers  ou celle dont les
potiers  font un blanchiment


sur les pots  pour mieulx faire courre le plomb  dessus &
garder


que le plomb  ne s'emboive dedans, est fort bonne à mouler


les caves de ce que tu veulx faire en relief. Elle est de meilleure


despouille que le plastre  ne le soufre , qui se font
durs


quand ilz ont faict prise. Car, la terre  preste, il la fault


fort battre affin qu'elle ne se fende point. Et si la piece


est fort grande, tu la peulx mouler à plusieurs parties.


Si tu la recuits, il fault que ce soit à foeu clos. On trouve


de ceste terre  au Fosseret  & en un aultre lieu
appellé Ox .

Plastre 
Il fault qu'il soit bien cuict, ce que tu cognoistras quand le
cuisant


en quelque cassolle de fer  ou metal  , tu le mesles
avecq une verge


de fer  , & s'il s'attaque au fer  il n'est pas
assés cuit, sinon il est


bien. L'eau  de laquelle tu le destrempes doibt estre un peu tiede
&


le moule  aussy de terre  susdicte ou aultre un peu
chault. L'ouvraige


de plastre  n'est pas de durée & les visaiges & choses
delicates se


rompent si on ne luy donne une main de colle .

Carton 
Il fault prendre du papier de Florence  , qui est le
plus fin, & le piler &


faire tremper plusieurs fois & changer d'eau tous les
jours  affin qu'il ne


sente point mal, & comm e tu l'auras moulé dans le cave,
pose ung linge   dessus &


par derriere, frotte avecq une dent  comm e si tu
voulois brunir, et il se


moulera fort net. Puys colle  par derriere de la toile 
avecq colle forte .

 081v
Sable
La seule brique  fort subtillement  passée &
usée l'une contre


l'aultre, est bonne à touts gects de plomb  et de
cuivre ,


destrempée avecq urine . Il fault que ce soit de ceste
brique blanchastre .

Fayre courre le cuivre  et letton 
Mects sur la fin, comm e il est bien chault &
comm e tu veulx


gecter, du sel armoniac  & salpestre , cela oste la
crasse 


& l'eschaufe. Mesle des ardides  parmy le letton .
@Garde que


le metal  ne touche point le fer  ou letton  du
chassis , mays enduits le


de sable ou luth . Fays le gect fort uny.

Sable
Les caillous noirs de riviere  calcinés  sont bons
pour le
plomb , mays ilz s'estonnent pour le metal .
Il n'y a que la   terre ardille de quoy on faict
les tuiles  ,


recuite & rougie & passée par une manche 
subtilement  destrempée


avecq glaire .
Le charbon de saule   pour sable pour le b plomb  @est excellent.
Le laitton  court mieulx.

Gect de chassis 
Il est bon de le faire avecq du bois de buy  . Tourne
affin qu'il se


fasse uny, car cela importe pour le gect. Lute  aussy ou couvre
de


sable la bouche du chassis  affin que le metal  fondu ou
plomb  ou
cuivre  ne touche point le fer  ou letton  du
chassis , car cela l'aigrist


& le faict soufler. Fais aussy que le gect soit tousjours plus
hault


que le moule . Garde aussy que le gect ne soit point trop large
ne


profond, car le plus estroit est le meilleur. Car quand il est
grand,


la pesanteur de la matiere qui court romp & estonne le
moule  &


faict soufler. Quand tu as gecté, frappe doulcement  le
chassis 


affin que la matiere s'espande mieulx. Le plomb noir de
saulmon 


de la premiere fonte faict fort net.

 082r
Chaleur de cuivre 
Il est assés chault quand tu le vois net & uny par dessus,


sans crasse .

Chassis
Le fer  & cuivre  font soufler si le metal  y
touche, & le bois 


se tourmente. Fais doncq un moule de boys , & fais faire


des chassis de brique  dans ce moule, de telle espesseur que
tu


vouldras.

Glaire d'oeufs 
La glaire d'oeufs  donne force au sable pour en faire


plusieurs gects.

Horlogeurs 
Pour departir à proportion les dents de leurs roues, ils
n'usent


point de compas , car il n'y en a point de si subtil qui peult
compasser 
si petites distances comm e celles des petites roues .
Mays il font une


platteforme (qu'ils appellent) de letton fais 
distribuée en plusieurs


cercles & chasque cercle est divisé en esgalles distances 
marquées


d'un point, et chasque cercle en a certain nombre, comm e l'un
30,


l'aultre 36, l'aultre 40, &c . Puys, sur le centre percé
de la


platteforme, ilz y posent la petite roue, et sur le centre de


la roue, une ligne platte ou halidade, laquelle se dirige au cercle


du nombre que tu veulx marquer sur ta roue. Puys, avecq une
pointe , ilz marquent une ligne sur la roue. Puys remuent
l'halidade


sur le point suivant, & trassent ainsy en continuant. Et pour


noter les points sur les cercles de leur platteforme, il divisent


le cercle en trois, &, puys divisent ceste troisiesme partie
en


tant de distances qu'il est necessaires en esgard à la totale


division du cercle , & font en ceste sorte leur division &
departement 


des dents aussy


subtile qu'il leur


plaist.
 
 082v
Horlogeurs 
Ancienement   ilz destrempoient leurs ressorts
les plongean t


dans du plomb fondu . Mays aujourd’huy  ilz
trempent


leurs ressorts touts droits & les replient estant trempés,


qui est un pa  beau secret.

Gecter plomb  en plomb 
Il y en ha qui font leurs caves de plomb  espés puys


y gectent plomb .
Le plomb  n’estant pas gecté assés chault est blanc,


& plus noir quand il est gecté bien chault.


On peult faire
moule de plomb  
.

& pour y gecter


fumer avecq du noir


de chandelle .


Mays il n’est


jamays si net.


Jamays le plomb 


ne vient si net


que @ l’estaing .

Sable
S’il est trop gras, il le fault recuire et le repasser.

Forme de gecter en bronze 
Le laitton de potin cor , qui est le plus aigre,
moule plus net


selon l’opinion de plusieurs que le laitton fin de cassole ,
comm e tout letton


fin  moule plus net que le cuivre rouge . Si tu veulx gecter
quelque


chose subtile & tanvre, tout le secret est de gecter le plus
chault


qu’il te sera possible, de sorte que la matiere bouille. Tu


cognoistras qu’il est bien chault quand il fume fort, et quand


en le remuant il gecte des estincelles. Pour bien chaufer, colloque


ton creuset  au plus bas & au ras de la forge  affin
que les
souflets fra  battent au milieu du crusol ,
car en ceste sorte il


chaufe mieulx que sur la grille  sur laquelle on pose le
creuset ,


soubs lequel battent les souflets . Il est vray que le
creuset  est


plus dangereulx à casser, mays tu le peulx luter  comm e
tu sçais que


font les fondeurs . Et aussy fault il entretenir tousjours
du
charbon  entre les souflets  & le cruset .
Advise aussy de gecter


tout à un coup & non pas à parcelles & à gouttes, qui
s’arresteroient


& boucheroient le conduit de la matiere. Et si tu fesois au
gect


un abreveoir pour abrever ta medaille, il n’en seroit que mieulx.


Et affin que la matiere chaufe bien au fonds, remue la,
estan t


fondue, avecq un baston , car le fer  ne faict qu’aigrir.
Tourne. 


Aulcuns mectent
bourras  pour


eschaufer & faire


courre.


Mects soubs ton
creuset  une grosse
platte de fer   qui


rougira & entretien-


dra la chaleur


soubs ton creuset .


La matiere de
cuivre  se trouve


bonne pour gect

quand estant


rompue elle fait


le grain long &

non ras, car cela


demonstre qu’elle est

doulce. C’est moictié 
letton fin  & moictié 
cuivre rouge . Ce grain long s’appelle longue tige.

 083r
Sable @ pour le plomb 
Recipe  suye grise du fourneau des
argentiers  , chaulx vive , et
farine ana  , humecté selon l'art, estant le plus
subtilié qu'il te sera


possible.

La suye grise des sarruriers  


qui se tient à leur forge  est fort


subtile estan t broyée, moule fort net


& despouille


fort bien.

Sable pour medailles de cuivre 
Recipe  feultre de chappeau bruslé à
feu couvert , mache de fer , & os bruslé  tout


fort subtillement broyé & pilé & arrousé avecq eau sel ,
& en fais


paste & moule & essuye à feu de paille . @Ces trois
sables pulverisés


et subtiliés bien fort sur le porphire   moulent fort, et
croy que separement   chascun


est fort bon. Le feultre bruslé  moule fort net et despose


fort net. 

Le plastre 


moule bien net


mays il


soufle.


L'os  n'ha guere


de corps, si a


bien la mache


de fer . Le
feultre  faict


despouiller.

Aultre sable
Charbon de sarment  , & terre argille bien recuitte & bien tamisée ,


tant d'un que d'aultre, & le joindre ensemble avecq glaire
d'oeufs


bien battue , puys le faire calciner dans le four , &
pour en user


le destremper en vinaigre .

Aultre pour le plomb 
Recipe  ardoise subtillement 
pillée , & pierre ponce calcinée   meslée tout
ensemble.


Calcines les dans un pot  bien couvert & estoupé à bon foeu
par trois


fois, & à chasque fois destrempes les avecq du vernis .

Aultre
Recipe  p tuile peu cuitte,
broyée  & destrempée de vin blanc  avecq du
papier de trasse noir bruslé ; & si tu y adjoustes de la
fiente de
cheval  bruslée , elle n'en sera que meilleure. Humecte avecq
glaire d'oeuf .

Le papier de


trasse bruslé 


à foeu clos se


reduict comm e en
charbon  & noir


fort doulx, moule


net & faict bien


despouiller


meslé parmy les


aultres.

Sable excellent
Albastre calciné  dans un crusol  à foeu de
charbon  tant qu'en le


touchant il vienne en pouldre. Estan t froit, pulverisés le
subtilement 


& passés par un double tamis  & le rendés
comm e impalpable. Et d  avecq


une lb  de albastre , il fault une
℥   de sel armoniac . Meslés bien


& incorporés tout ensemble, puys le mettés dans une
cave  cave  ou
lieu humide . Et de ceste paste moullés ce qu'il vous fauldra,
& aprés


seichés le moule  au foeu, & y gectés tel metal  qu'il
vous plaira,


pendant que le sable est chault; & vous gecterés aussy net que le
principal;


& le sable sert tousjours, le mectan t en lieu
humide  & seichant au foeu.

 083v
Forme de mouler excellente


avecq eau 


Fais dissouldre en lieu humide  de l'axunge de
verre 


et puys pose ceste eau  sur ce que tu veulx mouler, l'ayant


entourné d'un cercle, et le poses à coaguler sur cendres 


chauldes. Fais de mesme du vitriol  & couperoses 
qui


estant fort calcinés, & reduits en eau .



Mouler de relief d'une part


et creux de l'aultre


Il en fault gecter deulx pieces de cuivre , letton  ou
metal  semblable, fort nettes, et puys quand tu auras


moulé le cave dans le sable, laisse la figure de metal 


que tus   as moulée dans le chassis , sans
la bouger de


sa place. Et gecte, & s'il n'a assés d'espesseur presse un


peu & enfonce dans le chassis  la figure.


Il est bon de mouler tousjours les visages non pas


du costé du gect, mays la teste en bas, pource que la


force de la matiere est à l'antrée de la medaille, & là


où est la force, la crasse  & ordure  s'y retire. Et en
ceste


sorte, si tu moulois le visaige vers le gect, quelque ordure 


s’i pourroit trouver, & il vault mieulx qu'elle se trouve au


vestement, qui se peult mieulx reparer.


Le vinaigre  est mieulx pour humecter que le vin .


Il fault que le chassis  soict bien uny et esgal,
aultrement 
Et que le gect soi  comm e tu presses d'un costé, il
s'esleve de


l'aultre.


C'est pourquoy la presse  est meilleure, car elle serre
uniment


& plus que les mains  , et faict que le sable
grossier  qui est


humide commun ique de son humidité au sable doulx &
subtil  qui


est saulpouldré & poncé sec sur la medaille.


Quand tu moules, laisses tousjours vost re medaille dans
l’ung 
des chassis Est sans la remuer 
pource que, si ton cave n'est pas moulé bien net,


tu luy peulx remectre justement  par le moyen des
chevilles , qui le


garderont de varier. Mays ponce premierement  ta medaille de
charbon


de saule   fort subtil & se  aprés la nettoye,
car cela la desgraisse


& faict qu'aprés elle se despouille mieulx.


Ne frappe pas en moulant car cela estonne le chassis  & le
sable.

Souflets 


Pour fondre à souflets  &


advancer ta fonte & gecter

aussy plus chault
po  ne pose pas tes
souflets  bas vers


le pied du fourneau ,


de peur que quelque
charbon  n'y tu  entre,


mets les presque


dessoubs la grille .


Il est bon que ton
four à vent  soit
en lieu airé , affin


que le vent  fasse


mieulx chaufer


& qu'il soict bien


essuit & recuit.


Il fault bien


boucher les portes


du four  & qu'il


n'y aye que l'entrée


de la tuelle des
souflets . Et


sur la fin, il


fault donner fort


de chasse, comm e au


commancement , tu


soufleras lentement .

 084r
Masque in promptu
Moules du papier  & le pose sur le visaige de quelq'un qui
fasse


laide grimace. Laisse seicher & prens ton patron pour


paindre de là.

#  & enleveures. Il ne fault pas aussy qu'il
soit trop humide


pour les raisons susdictes. Recuits le aussy peu à peu . Et
si, aprés


l'avoir moulé, tu le laissois seicher lentement  en quelque
lieu sec ,


& non à grand foeu, il seroit mieulx, car quand on l'expose


tout à coup à grande chaleur, il s'envele. Je croy que le recuire


à la gueule du four aprés que le pain  en est
tiré  seroit fort


propre. Il ne fault point plaindre la peyne de le bien acommoder,


car il soubstient tant de gects que tu vouldras, à cause qu'il se


rend dur comme mabre , & tu le peulx polir & le
moule  ne se peult


gaster. Ayant servy, pile le & tamise  de nouveau, sans
toutesfois


estre curieulx de le rendre si subtil, I  car estant
seulement  passé par


un commun tamis , il ha plus de force que  et
despouille mieulx que quand


il est si subtil.

Eau magistra 
Fais dissouldre le sel gemme  ou sel  suin
de verre  subtilement 


pulverisé & mis sur un mabre   dans une
cave , & il se desseichera


en recuisant le moule  & luy donnera une liaison pour
soubstenir


plusieurs gects. Essaye de humecter avecq huile de
tartre  .

Farine 
Moulue aulx advents de Noel , se garde tout
l'an .

Sable de mine de
Thou lous e   
Le sable de Thou lous e  , qui se
prend au costau de Puy David , bien


profond en terre , est excellent de soy mesme, mays pour luy
faire


soubstenir plusieurs gects je le mesle avecq le suin de verre
pulverisé 


& humecté, qui l'endurcist, & prend corps & liaison avecq
luy, & luy


faict soustenir plus de cinq  tant de gects que tu
vouldras.
Essaye de humecter le verre pilé   et aultres
se ables


avecq les eaulx des susdicts sels . Il veult estre,
comm e tout sable naturel ,


bien recuit plustost que le mectre en oeuvre. On le pulverise pource
qu'il est en motte,


puys on le recuist dans une chauldiere de cuivre   ou
semblable, jusquel s  à ce qu'il ne


fume plus.

Il le fault


recuire plus


tost que s'en


servir. Il se


rend meilleur


au gect pour


ce qu'il se


recuist, mays


quand il ha


beaucoup servy,


il le fault


rafreschir avecq


du nouveau.

 084v
Sable
J'ay essayé l'os de pieds de bœuf  fort bruslé
& pulverisé  & broyé


bien fort sur le porphire  , jusques à ce qu'il ne se
sente


point entre les doigts   . Il moule tout seul fort
net. Mays


pource que de soy mesme il est aride & maigre, il veult estre


fort mouillé & humecté avecq vin bouilly avecq racine
d'orme  .
La mache de fer , l'os de pieds de bœuf  fort
bruslé , le feultre


aussy fort bruslé  à foeu clos, et tout trois fort subtillés


sur le porphire   moulent fort nect en plomb , sans
qu'il soit


besoing de les recuire beaucoup, & gectant le au chassis  chault


ou froit.
Le feultre  seul moule fort net estant mouillé &
despouille


bien, et faict aussy despouiller les aultres deulx.

Ces sables ne


soubstiennent


qu'un gect.

Un sable


gras  qui se rend


si uny faict


soufler.

Un metal gras 


demande sable


maigre .

Eau magistra 
Aulcuns trouvent que l'eau sel  n'est pas bonne, pource
que


le sel  pette au foeu, & par consequent doibt faire
soufler.


Il n'y a que le vin bouilly avecq racine d'orme . 
Le charbon pour poncer  faict bien despouiller, mays


on trouve que celuy de saule   faict soufler. Celuy de
chaisne 


ou fayan   faict soufler  bien sans soufler.

Essaye huitres  bruslées .

Plomb 
Pour gect il n'y a que le plomb doux , qui veult estre
gecté


fort g  chault, et l'estaing douls .

Sable pour le plomb  le plus


excellent de tous pour grand relief


et petit
J'ay prins de la ceruse  et l'ay broyée à sec sur le
porphire  ,


pour la faire bien subtile, puys je l'ay tellement  humectée
avecq


de la glaire d'oeuf fort battue  qu'elle estoit comm e
paste, s'unissant


avecq le plat d'un costeau  en perfection. Je l'ay un peu
laisser
X

 

Il la fault bien


mesler avecq le
costeau .
 
 085r
 reposer sur un table bien nette & unie , &
comm e elle est desiccative,


j'ay cogneu qu'elle s'essuyoit lor , ce que j'ay laissé un peu
faire


pour la reduire en pouldre & en mouler avecq le sable, estant


bien esmenuisée avecq les doigts  , & le tranchant
d'un costeau . J'ay huilé 


ma medaille pource que l'huile  la nettoye sans la gaster.
Et  Et


l'ayant essuiée & nettoyée  avecq un
linge   & des sayettes de
pourceau  ,


je l'ay encore legerement  ointe d'huile de noix 
clair , & doulcement  ay


passé un linge   par dessus affin qu'elle ne demeurast pas
trop oincte;


et ay consideré que par ce moyen elle viendroit bien en despouille,


pource que la ceruse , estant humectée d'eau de glaire
d'oeuf , ne


s'attaqueroit point à l'huile . Cela a tres bien reuscy et en
ay


moulé tres net une medaille de grand relief sans faire aulcune


prinse, à quoy beaucoup de bons sables comm e le
feultre,  l'os bruslé 


& la mache de fer  avoyent bien failly du premier coup. Je
l'ay


recuit & mon moule  est venu dur comm e
mabre  et ay cogneu par


là que les sables pour mouler grand relief doibvent estre fort


humectés de quelque eau , qui leur donne corps & compaction
comm e la
glaire , eau gommee , ea vin bouilly avecq
racine d'orme   & et huiler 


legerement  la medaille, il soubstient tant de gects que
tu


vouldras, car il est dur comm e verre . Mays le plomb
doux  &


l'estaim aigre v  mesmes veulent estre gectés fort
chaulx.
Despuys j'ay aperceu que ce sable, bien qu'il soict excelent &
endure beaucoup


de gects & moule bien net, toutesfois il est gras et faict
soufler.


Ainsy le plomb doux et le  n'y vient pas si bien. Mays
essaye de le


mesler avecq un sable maigre  comm e la ponce ,
l'escaille  & semblables,


pour leur donner corps & affin qu'il despouillent mieulx. Car les
sables


maigres  ne despouillent gueres bien, et toutesfois ilz reçoyvent
bien


le metal .

Essaye de


mesler la
ceruse  ou minium 


avecq les aultres


sables.
X 
Huile  & oingts


d'huile d'aspic  , qui 


s'en yra en recuisan t,


car l'huile  faict


soufler.

Il fault fort


mouiller avecq la 
glaire , puys le


mesler bien. Et


estant dans le
chassis , frapper


avecq un pilon 


ou chose propre


dessus, car cela


faict mieulx mouler


et mieulx despouiller.

Il seroit bon de


remplir les chassis 


tout d'un, car le


meslenge qui se faict


de plusieurs sables


avecq celuy de mine  ,


dont tu remplis le
chassis , le corrompt.

Vernis vert  pour les medailles de cuivre 
Les ayant gectées bien nettes, couvre les de sel de
verre 


duquel nous usons pour sable, & l'humecte, & en trois ou 4
jours  


il sera vert. Huile  les aprés & les tiens soubs le
fient .

Colle 
Les Flamens  recollent leurs pots de terre  
avecq de l'or coleur,


c'est à dire minium , massicot  & vernis .

 085v
Fondeur 
Ils meslent de la glaire d’oeufs battue  avecq la terre de
quoy ilz


font la premiere couche de la chappe de pieces, & cloches, &
toutes


aultres pieces , disant que ladicte glaire  faict venir
d  nect, & faict


poser & asseoir la matiere. En noyau pour petit ouvraige, la
glaire  est


bonne aussy.
La rosette  pour venir net veult un peu le moule 
chault, & le plomb 


qui a esté meslé avecq la rosette  aussy, mesmement  en
petit ouvraige.

Mortiers 
Ils fault qu’ilz soient de la plus fine matiere qui se puisse,
comm e


le cuivre de chauldron  qui est meilleur que la rosette ,
affin


qu’il soubstienne le coup mieulx.
Les mortiers  aussy pour piler sont plus forts &
moings


dangereulx de se rompre s’ils sont de cuivre  fin. Et pour
une


mayson particuliere, ilz ne sonnent point tant & ne menent point
tan t


de bruict que ceulx de metal . Il est vray que ceulx qui sont
de
metal  sont plus sonans pour les apothiquaires .
Les grenades doibvent estre de fin metal 

Sable de mine  
Il veult estre bien recuict pour les grands metaulx .
Aulcuns


le bruslent au four  jusques à ce qu’il soict bien noir, et
le


subtilient sur le porphire  . Aultres le bruslent avecq
de


l’aspalte , @mays quand il est trop bruslé il ne moule pas si
net


pource qu’il n’ha pas de corps et est trop maigre. Tu luy en pourras
donner avecq du tripoly  ou
feultre bruslé .

Sables experimentés
J’ay experimenté le sable de
Thou lous e  , & aprés l’avoyr bien
recuit


par deulx fois dans une poilonne , je l’ay passé par un
subtil tamis  comm e le double des
apothiquaires  , sans le subtilier


dadvantaige sur le porphire   comm e j’avoys
faict aultresfoys.


Je l’ay humecté de vin boully avecq racine d’orme  , et en
ay


moulé une grande piece d’un portraict de Jesus . Je l’ay
trouvé


de fort bonne despouille sans que j’eusse trop frappé dessus
Jen  & a moulé net d’un costé de relief, & de l’aultre
de cave,


& de l’espesseur d’une piece de quarante sols  .
J’ay gecté tres chault.
X 


Le sable de mine  


bien choisy & bien


recuit est le plus


excellent de tous, sans


chercher toutes aultres


mixtions, pource qu’il


reçoit tout metal . Il


ne veult pas estre


employé chault, pource que 


il soufle. Le plus


subtil pour grand


ouvrage n’est pas le


meilleur, pource qu’il


n’ha pas assés de corps


pour soubstenir.
 
 086r
 de la matiere de poelone  meslée d'une bossette qui est
potin .


Et auparavant j'avoys tellement  recuit mon chassis 
moulé, ores

à la flamme de mon forneau , ores mectant des
charbons 


allumés dessus, qu'il estoit venu comm e rouge. Je l'ay
laissé


refroidir et ay gecté. Il est venu fort net de relief d'un


costé & cave de l'aultre, tant figure que les lett res. Il
est


vray que la matiere estoit blanchastre, comm e quasi
metalline,

mays c'estoit à cause du potin . J'ay faict un aultre gect


de matiere de poelonne  seule dans mesme sable, mays non


pas si recuit, il n'est pas bien venu.
Despuys j'ay moulé d'os de pied de bœuf  bruslé,
pulverisé 


& tamisé  par un double tamys , & hum fort  humecté avecq
glaire d'oeuf  ou vin bouilly avecq racine d'orme  .
J'ay


mediocrement  frappé dessus en moulant. Ayant deffaict
le 


ouvert le chassis , je trouvay que les figures n'avoient
point


despouillé net, & laissoient les moules  comm e
farineux, & s'esmiant.


Je les  humectay dadvantaige le sable d'os  de sorte
qu'il


faisoict bonne prise en la  entre les
doigts  , et en ceste sorte


je moulay net avecq bonne despouille. Et encores qu'il semblast


que l'os pulverisé  fust grossier, si est ce qu'y gectant
matiere


de poelonne , il me raporta mes figures fort nettes. Il est


vray que j'avoys fort fort recuit mon chassis , il ne


soubstint qu'un gect. Je trouve  que quand un sable est


tellement subtilié qu'il se rend dansse comm e ceruse 
& uny comm e 


sans le cognoistre aride, rare, areneulx  & comm e
spongieulx, qu'il


moule bien net, mays il ne reçoit pas si bien le metal 
comm e s'il


estoit poreulx pour supper la matiere. Ains, estant gras & uny,


il soufle & ne reçoit point les traicts subtils. Je croy
que


le secret  de bien gecter gist de trouver un sable qui


reçoive bien le metal , l'un pour le plomb , l'aultre pour
un


aultre, car chascun en ha son particulier. Qu'il soict moulé


à l'aise & curieusement, puys laisse faire compaction de soy


mesme quelques jours, si tu en as le loisir. Et aprés le faire


tres bien recuire, non à coup ne à grand foeu, mays peu à peu,


aultrement , il s'esmie & ha tousjours quelque deffault.
Enfin


il fault que tu gectes le cuivre  ou letton  ou les aultres
grands


metaulx  fort chauls, & s'il est possible en grande quantité
de


matiere, qui contient beaucoup plus de chaleur que petite quantité.


Il fault que le chassis  soit froid & que tu gectes à coup.
Lutte 


tousjours l'entrée de ton chassis , car le metal ,
touchant le fer  ou metal 


Cest os  veult


estre fort pilé


dans un mortier ,


et ne veult pas


estre fort recuit


pource qu'il s'esmie.
 
 086v
 soufle. Surtout fais que le gect soict tousjours plus hault


que la chose moulée, pource que bien souvent le sable, en
recuisan t
,

s'enfle & si le par ce  mesmement 
sur le milieu, & par ainsy la


chose moulée demeurant plus haulte que le gect, le metal 


n'y peult courre à l'aise ou du tout n'y entre poinct. Fais


aussy que le moule  & le gect soient bien recuits.
Gecte


aussy à coup & hors du vent . Et si ta medaille est
fort


tanvre, mects une carte   ou deulx ou trois espesseurs
de papier  


dessoubs quand tu la vouldras mouler. En ceste sorte, le
moule  sera plus bas que le gect. Gecte aussy par l'endroit


que ta medaille sera plus es  moins espesse & où il y
aura


moings de relief.

Sable excellent pour plomb ,
estain , et cuivre 
D
Despuys je moulay d'os bruslé , de mache de fer  &
feultre


bruslé  fort pulverisés & subtiliés sur le mabre  
et bien


meslés ensemble. Je les humectay bien fort avecq glaire


d’oeuf battue . Et en ayant, comm e des aultres, couvert la
medaille,


puys remply le chassis  de sable de mine  , je
frappay


mediocrement . Je le trouvay de fort bonne despouille &
moulay


fort net. Je le laissay reposer toute une nuit  . Le
lendemain 


matin , je le fis recuire peu à peu l'espace de sept ou huict
heures  (car, s'il est possible, il ne fault
qu'il reste 


aulcune humidité au chassis ). Je y gectay deulx foys
cuivre  allié de ☾   comm e
vieulx K . La matiere vint fort


belle, lustre, & sonante , & sans chappe, et mon sable
ne se


corrompist aulcunement . Despuys je y gectay plusieurs


gects de plomb doux  & d'estain  qui vindrent le mieulx
&


plus nects que nul aultre que n'eusse trouvé encores.
Quand tu moules, fais certains traicts aultour de ton
moule  dans le chassis  affin d'attirer la matiere de
tous costés,


en ceste sorte.
 Le potin de seringue  & aultres co  ouvrages
court mieulx


encores que le fin laitton . Mays je croy qu'il est mieulx
moictié 
cuivre  & moictie letton  qui ont servi &
ont esté en ouvrage fort


tanvre comm e de poelonne & semblables. J'ay veu bien
venir ceste


mixture de moictié .
 
 087r
 Pour bien mouler, il fault gecter dans un grand
chassis 


plusieurs medailles ensemble, car quand il y a beaucoup de


matiere, & que le crusol  est presque plein, il chaufe
dadvantage,


& puys si une medaille ne vient bien, l'aultre sera bonne.
Il vault mieulx fondre au fourneau à souflets  qu'au
four


à vent , pource que il donne la chaleur plus roide. Il est


vray que le letton  font bien au four à vent  pource que
il est


plus aisé à fondre que le cuivre,  comm e estant plus
aigre.
Les fondeurs   ont quelques uns ceste
superstition qu'il n'y a


que trois jours en la sepmaine  bons à fondre, sçavoir le
mardy ,


le mercredy  jeudy  et le
sabmedy . Les aultres leur sont


malheureulx.
Quand tu moules, ne frappe pas excessivement  sur la
medaille


qui est en sable, pource que cela l'empesche de despouiller


bien net & estonne le moule .
Advise aussy que le sable ne surpasse point les bords du
chassis , car cela faict la medaille moulée plus haulte que


le gect, & jamays en ceste sorte le metail  n'entrera bien
dans


la forme. Fais doncq tousjours que la superficie de ton


gect sur passe à ligne droicte le moule , et pour cest
effect


mects y, si bon te semble, un lopin de carton   de telle
espesseur


qu'il te plaira.
Les fondeurs  , pour garder de soufler leur
ouvrages de


grand gect, il sont curieulx de tres bien recuire leurs moules. Et


pour cognoistre s'ils sont assés recuits, ilz frappent du
doigt  


contre, & s'ils commancent à sonner  comm e un
pot, ils le sont assés.
Pour gecter net leurs canons, ilz  meslent parmy


leur terre , de fin sable de gect , s'ils en peuvent
recouvrer.

Sable de Thou lous e  
Le bo  communement  bon est celuy qui se
trouve en une vigne  de Puy


David  , mays celuy qui est le plus excellent est celuy du
Touch , pres


de Sainc t Michel  & vers Blagnac , en une
vigne qui est bien haulte  .


Cestuy est plus delié & un peu plus gras que l'aultre & meilleur
pour


petits ouvrages. Il ne veult pas estre trop recuit.

 087v
Sable, ardoise , et terre bruslée 
Le sable fort bruslé perd sa liaison. L'ardoise  se
recuit


& moule net. Aprés il est vray que souvent elle soufle,
comm e faict


aussy la terre bruslée , comm e faict aussy tout
sable gras .

Je trouve qu'il ne fault


poinct frapper sur les sables fort subtiliés,


car cela les estonne & faict  empesche de


despouiller net.


Mays il fault


presser fort


et les humecter


assés.

Magistra 
Les fondeurs  prenent de la racine de jeune
orme   quand il


est en save, & le font bouillir en vin  ou pour mieulx
vinaigre ,


et en font provision pour tout l'an  dans un
barriquet .

Sable de mine  de
Thou lous e  
Le sable de gect venant de mine , estant passé par un
double


tamis , aprés mis dans de la gemme fondue , se brusle &
s'enflamme,


& vient tout rouge & enflammé comm e du fer .
Estant froit, il est


tout noir, et se subtilie fort bien sur le porphire  .
L'ayant


ainsy præparé & rendu sans asperité sur l'ongle  ,
je l'humectay avecq
glaire d'oeuf battue  & le battis fort, jusques à ce qu'il
n'estoit point


pasteux ains en pouldre. Je le trouvay de fort bonne despouille,


& en moulay en plomb  & estaim  fort net. Mays il
veult estre


bien recuit & à l'aise.
Aultres le battent fort dans un mortier , en petite quantité
à


chasque fois, & ainsy il s'acache et rend fort subtil. Puys le
recuisent


mediocrement, seulement pour le seicher. Aprés ilz le broyent à sec


sur le porphire  . Et ainsy il se rend comm e
impalpable et n'est pas trop


deseiché, Il  et retient corps & liaison de la
terre  dont il participe,


et est mieulx que quand il est tant bruslé. Estant humecté avecq
glaire d'oeuf passé par l'esponge  , il despouille
fort net M  fort


net en bas relief, mays non pas figures fort relevées.
Partan t,


despuys j'experimentay de lexper  l'humecter
seulement  avecq du
vinaigre  bien fort. Il despoilla d'une figure qu'auparavant


je n'avoys peu faire despoiller. Et croy que, moillant le plus


subtil d'une fasson comm e de glaire  & le grossier
pour remplir, de


chasses d'eau , sel  ou vin , qu'ilz ne s'allient pas
si bien. Mays


comm e ilz sont d'une nature & humectés de mesme, ils
s'embrassent


& tient l'un avecq l'aultre.
Pour bien mouler , aprés avoyr tes sables præparés,


moule en un jour . Recuits lentement  le
lendemain , puys jectes l'aultre.

Il le fault choisir


qui soict comm e  en


glebes & mottes, bien
bas en terre , car


commun ement celuy qui se


trouve en hault  participe trop de


la terre , et le bas


tient du rocher .

J'en ay moulé de
plomb pur  gecté fort
net  chault, & en ay


eu l'exemple comm e le


principal tres net,


mays le vinaigre 


ne luy donne gueres


de liaison, & ainsy


il n'ha soubstenu


qu'un gect.

 088r
Visme 
Il se peult planter, comm e la ronce , des deulx
costés, & ceulx qui


plantent le gros pied contre mont disent qu'il faict plus grosse


souche. Mays il n'y ha que la poincte en hault, car il croist


plus hault.

Mortiers 
Les mortiers  de cuivre  fin ne jectent point de foeu,
pourveu que


le pilon de fer  ne soict point trempé. Si faict bien le
mortier  de
metal , pource qu'il est aigre. On faict pour ceste occasion
le


fons des grands mortiers  de cuivre  fin.

Vernis 
Huile de tormentine , tormentine  & bonne eau de
vye  pour le


rendre desiccatif. Fais chaufer sans mesler sur le
rechault ,


affin qu'il se mesle pu  de soy mesme en fondant. Aprés
esprouve


sur un costeau  bien net, & tu cognoistras là s'il ha assés
de corps


& s'il ne coule point trop.

Hanter
On trouve par experience que le greffe qui est  ha son
entrée


dans l'insition du costé du soleil prend bien peu souvent, quand il


est aussy tortu.

Boulangier 
La poulsiere  garde le bled   de
cussonner . Et pour le bien


nettoyer quand il est taché & comm e rouillé, passe des
cendres 


par le tamis  & les mesle avecq le bled  ,
puys bellute


le tout avecq un belluteau de grosse toile  ou
canevas  .


Les cendres  passeront & ton bled   demeurera
jaulne, net & fort


beau.

Estain de glace 
Il faict la matiere plus blanche.

 088v
Sable de sel gemme pulverisé 


et sable de mine   subtilié sur le
mabre  
L'un et l'aultre estant fort subtiliés sur le mabre  ,
aprés les


avoyr à sec fort pilés & battus dans le mortier , j'en ay
meslé


aultant d'un que d'aultre, et les ayant repassés ensemble sur le
porphire   & passés par le double tamis  ou
par manche de chemise 


pour mieulx les mesler, je les ay mis dans du papier  
& posés


sur un mabre   dans une cave . Dans une
nuict  , ilz ont esté assés


moictes d'eulx mesme sans les humecter dadvantaige, à cause que


le sel gemme , comm e touts aultres sel , se
dissoubt à l'humide . J'en ay


moulé fort net, à cause que tous deulx estoient fort subtils. Ilz


veulent estre f  assés humides pour bien despouiller.

Sable mineral
La couleur de blanc et de jaulne n'importe. Le tout est qu'il
soict


amatonné & comme tiré d'une pierriere  ou
roche , & tant plus on le prend


bas, il est meilleur. Les singnes de sa bonté est qu'il soict ainsy


amassé, et que se tirant en forme de pierre  il vienne à lopins
& qu 


mattons qui demonstrent sa liaison & qu'il n'est pas trop
maigre.
Que toutesfoys il soict frangible entre les
mains    & aye le grain
men  fort menu & delyé & d'une mesme sorte. S'il n'est
assés delyé,


tu le peulx passer & subtilier ou par l'eau  ou par le
tamis 
& quand il  ou par le porphire  , & en
ceste sorte, sil  de maigre


il devient comm e gras & bien lié. Tu en peulx mouler en
sa chassis 


ou en noyau sans bourre  & l'essayer avecq du plomb ,
car si


en iceluy il ne soufle point & gecte nect, il se portera bien
aussy


au cuyvre . Aulcuns disent que les sables gras  ne
veulent


pas le metal  gecté trop chault. Les artisans qui
travaillent


en grand ouvrage  &, qui pour le gain, n'ont pas besoing de
broyer & chercher


les curiosités des sables artificiels , ont plus de proffict d'en
chercher de


tout faict par nature , qui aye le grain le plus subtil qu'il
sera possible,


& pour petit ouvraige ilz le passent seulement  par le
tamis . Mays


ceulx qui travaillent en petit le subtilient & broyent
impalpable


pource qu'il ne leur en faict pas besoing beaucoup.

Le bled orberé   faict


une pouldre tanée, fort


subtile & fort doulce,


qui estant meslée


pourroit mesler  mouler


fort net. Essaye
bled  en farine 


bruslé à foeu


clos.

 089r
Sable d'os de bœuf  bruslé


et sal gemme 
Je les ay pulverisés separement  & subtiliés sur le
porphire  , le plus


que j'ay peu. Puys j'ay meslé aultant d'un que d'aultre  &
repassé


sur le porphire  . Je l'ay aprés humecté dans un
papier   replié dans


une serviette  mouillée, qui est plus tost faict qu'au
serain de la nuit  


ou à l'humeur de la cave . Et n'en ay point trouvé qui
despouille plus


net que cestuy cy. Il veult estre assés humide. Et si tu le veulx
gecter


fort tanvre, fais qu'il soict plus chault. Il est venu en estain
doulx  fort net


comm e le principal, et ha soubstenu plusieurs gects. Pour
l’estaim , je


croy qu'il n'en fault point chercher de meilleur, ne pour le plomb
fin 


aussy, qui vient quasi plus net que l'estaim . Tou 
L'os de pied de
bœuf   est tousjours si aride tout seul que, sans estre
meslé


d'une part ou deulx de quelque sable gras  & ayant liaison
comm e


le tripoly , les sels , le foeultre , les
cendres  & choses semblables,


il ne despouilleroit pas, & ne mouleroit pas net aussy car il
s'esmie.

Recuire ou essuyer


un chassis  moulé
Mecte tousjours la plus delicate partye, comm e du
visaige, en sus


affin qu'il ny tumbe rien qui puisse empescher ta fusion.

Sable naturel 
Il ne veult pas estre recuict pour le plomb  et
estaim ,
m  et est meilleur tout neuf & frais.

 089v
Sel armoniac  et albastre 
Le sel armoniac bien pulverisé mou  & broyé à
sec sur le mabre  


moule fort net & est de tres belle despouille, & estant meslé
avecq


l'albastre pulverisé  de mesme, ii ℥  
pour lb  dalbastre , il le faict


bien despouiller. Il suffist de l'humecter dans une cave  ou
au serain  


ou, pour avoyr plustost faict, dans une feille de papier  
entre une
serviette  mouillée. Mays advise qu'il n'y demeure pas trop, car
il


viendroit si destrempé qu'il ne seroit pas bon à mouler en
chassis ,


ains en noyau, en quoy tu le pourras bien employer, pourveu qu'il


seiche fort à laise & loing du foeu. Aultrement la chaleur le
faict


gonfler & gecter le sel  à la superficie, qui le rend
grumeleux.


Tu peulx en  oindre d'huile daspic   la
medaille, moulant en noyau.


Il est mieulx d'y mectre 4 ℥   de sel
armoniac  pour lb  et l’humecter
en lieu humide  deulx ou trois jours  ,
& de telle sorte que, quand tu le prens


a poignées , il se tient, sans toutesfois s'attaquer &
empaster la main  . Tu en


mouleras fort net. Mays laisse seicher & recuire bien fort,
laissant


le moule  dedans affin quil adquiere force en recuisant, car il
vient dur


comm e pierre , & en ceste sorte est plus seur a
bien despouiller. Aultrement , si  tu


despouilles sans avoir plustost recuit, il y auroit danger qu'il
s'esmiast en quelque 


endroit à cause de sa delicatesse & subtilité,


mesmement  si la medaille est de grand


relief. En ayant moulé, pulverise


le comm e devant et remects à l'humide .

Tout sable qui


despouille bien ha corps


& faict bonne prise.


L'armoniac  est gras


et a va  toutesfois est
areneulx , qui faict bien


despouiller. Il n'y ha


point meilleure liaison


que des sels propres


aulx metaulx , car


estant meslés en


pouldre, ilz s'humectent


ensemble & se deseichent


& recuisent ensemble.

Sable de mine  blanc des verriers  


meslé de sel armoniac 
Il se trouve en Cominge , pres de la ville 
d'Aurignac , un sable blanc
mai  comm e du sel  et maigre, dont les
verriers  & potiers  se servent,


qui se rend impalpable broyé sur le porphire   & est
aisé à broyer.


Et l'estant, il semble albastre calciné . Il moule tres net,
et


n'en ay point trouvé qui moule plus delicat que cestuy là en bas


relief. Il est excellent à mouler en noyau sans chassis, l'ayant
broyé


impalpable avecq de l'eau gommee ou pure  sur le
porphire  , puys le


posant espés comme moustarde  ou un peu plus sur la medaille
legerement


oincte d'huile, ou d'olive , noix  ou pour mieulx
d'aspic  . Mays pour


mieulx faire mo , laisse seicher de soy mesme, sans foeu, un
jour   ou


deulx. Combien que, si tu as haste, tu le peulx bien chaufer, & il
ne


se fendra point s'il n’est posé trop cler. Il est vray qu'estant
ainsy


surpris du chault à coup, il faict quelques trous & pustules,


ce qu'il ne faict pas estant seiché à froit ou à l'ayse plustost


qu'estre recuit. Estant sec, recuits le & il soubstiendra
plusieurs


gects.

 090r
Sel armoniac  et mache de fer 
J'ay pulverisé le sel armoniac  bien seiché au foeu &
dans


un mortier de bronze   chault, et l'ay passé par le
double


tamis , il est venu bien subtil. Mays pour le rendre encores


plus delicat, je l'ay broyé à sec sur le porphire  .
Puys


je l'ay meslé avecq de la mache de fer pulverisée &
subtiliée 


de mesme sorte, et tous deulx moulent tres net les choses de


bas relief sans estre humectés au serain  , ou
en la cave , ou


aultrement  avecq la serviete , & il despouille
fort net. 

Sable
Les mouleurs  de Foix  qui gectent les medailles
de


travers usent de crocum ferri   et ardoise
calcinée . C'est pour


chose fort platte.

Que tout sable se peult rendre bon
Les artisans qui travaillent en grands ouvraiges  &
qui ont besoing


pour avancer leur gaing de chercher des choses toutes præparées de
nature,


à cause qu'elle ne vent poinct à ses enffans ses denrrées, et pour
gaigner


aussy le temps qu'ilz employeroient à subtilier & præparer
artificiellement  des


sables, cherchent celuy des mine  s  qui n'est ne trop gras, ce participant


de la terre , ne trop maigre & par consequent sans liaison,
ains qui se


tire au profond de la sablonniere  à certains mattons &
glebes qui demonstrent


sa naturelle compaction, qui est assés difficille à rompre & qui ha
le grain


fort menu & subtil, & qui se trouve doulx en le maniant
entre les doigts   .


Et pource que tel ne se trouve gueres que pres des rochers aulx
pays


montueulx , ou aulx territoires maigres  &
participans de l'arene , il ne


s'en trouve pas en aulx environs de toutes les
bonnes villes  , où volontiers


les artisans  se retirent. Et par ainsy, s'ilz n'en ont
pres de leur demeure ,


ils ayment mieulx le faire venir de loing, comm e de
Lyon , de Venise , de
Parys prés la Sainc te Chappelle  & semblable
lieulx, que de le praeparer.


Toutesfoys tu peulx estre certain qu'en tout lieu tu peulx rendre le
sable de mine  
 
 090v
 bon & propre à mouler. Car s'il est gros, passe le par un
tamis ,


et s'il n'est encores assés subtil, lave le, & comm e
l'eau  sera un peu


reposée, vuyde celle qui est encores trouble en quelque
vaisseau 


à part. Le grossier s'en yra promptement  au fonds du
premier
vaisseau , mays celuy qui sera provenu de l'eau  trouble
mise


à part, ayant faict residence, se trouvera fort subtil. Et


lors, s'il n'a assés liaison, broye le bien sec sur le
porphire  ,


& tu le rendras impalpable & qui aura liaison comm e
de la
croye . Puys, s'il te semble, tu le recuiras & derechef
le


broyeras & mesleras avecq des sels , ou linge ou 
foeultre bruslé ,


ou cendres de papier  & choses semblables lavées.

Terre fondue des potiers  
Broye le dans un mortier  moulin de
moustarde    avecq de l'eau  & le


rends impalpable, desseiche le & aprés l'humecte avecq
eau sel  qui donne force àu  touts sables pour
soubstenir


plusieurs gects.

Orangers 
En Italie , ceulx qui sont aulx pays plus froids,
comm e la
Lombardie , font des caisses quarreés de bois , un peu
plus


larges au fonds qu'au hault, et y apliquent des boucles 


aulx costés pour les transporter avecq des leniers , ainsy


qu'on porte les gouteus, à cause que les roues avecq lesquelles


on les pourroit faire rouler gastent les allées des
jardins .


Et de deulx ans en deulx ans  , ilz n'oublient pas
d'ouvrir les


costés des caisses  pour roigner & couper dextrement, avecq
la terre,


les extremités des racines des orangers , pource que
aultrement ,


comm e elles trouvent le boys, elles se reserrent &
replient en elles


mesmes & se deseichent par les bouts, & feroient mourir
l'abre.


Mays comm e elles sont roignées, il leur demeure espace
nouveau
cos  pour s'estandre, sans trouver la resistance du boys qui
les


gehenne. Et croy que, pour cet effect, il seroit bon de joindre


les costés des caisses  avecq des vis  & non avecq
clous , affin


de n'esbranler point la terre  quand on les ouvre.

 091r
Hanter
De tout abre qui ha plus grosse moelle, le greffe  est
malaisé à estre bien  tailler,


pource qu'il y a dangier d'offenser la moelle, & si elle est
offensée


à droict la joincture, malaisement  prend il, comm e
de la vigne , de touts persées 


& des abricots .
Les abricots  ont l'escorce fort deliée, & par ainsy il
les fault


enter sur jeunes abres qui ne l'ayent poinct encores espesse,
comm e sur


gectes de prunier  & amendiers .
Les greffes ne    prenent gueres si la taille de
l'abre se mouille.


Il fault doncq hanter en temps serain & doulx, & non trop
froid &


venteulx .
Le bois vieulx qu'on laisse au greffe est necessaire si on ente
sur


un abre qui est desja faict & de bonne grosseur, pource que, estant
tel,


il serre plus le greffe, & s'il est de jeune bois, il est si
comprimé qu'il


ne peult profficter. Mays le bois vieulx resiste mieulx à la


compression du bois vieulx que le jeune  à cause qu'il est
plus dur que


le jeune. Mays si le greffe est tout de bois vieulx, jamays il ne
faict


belle mise, ains vient caduc & court & long à
croistre.

Mouler en os de seiche   
Garde bien de ne les tenir en lieu humide , car ilz
sont


fort subgects à s'humecter. Si ta medaille est petite, couppe
l'os 


en deulx puys unis le avec un costeau . Et sur une
tuile  à crochet 


bien seiche & bien unie & couverte de charbon de
saule  pulverisé ,


frotte & unis les moictiés des os  . Ainsy ilz
s'abreuvent de ce
charbon de saule  , qui les faict bien despouiller &
garde de rien


enlever. Puys sur un contre os , c'est à dire un lopin de
brique  unye de la grandeur de ton os  , pose ta
medaille, & puys


sur icelle pose l'os  , & presse bien avecq quelque
aultre piece de


la grandeur par dessus. Et pour la seconde fois moule le,


mays plustost ponce dessus du charbon de saule   &
soufle


legerement, puys presse comm e auparavant, et il viendra
net.


Si c'est pour un manche de cuiller, il fault deulx os  
entiers.


Tout ouvrage gecté est aigre & subgect à rompre, pource que


le metal  se dilate au gect & se reserre & condense au
marteau .


C'est pourquoy il fault resuivre la chose gectée avec le
ciselet ,


& en ceste sorte le metal  se resserre. Laisse le ainsy
escrouir.


Si la piece à mouler est de grand relief, trasse
premierement   le
moule  & le cave avecq un trancheplume  pour faire
voye à la


medaille, & puys moule. Et si la medaille est à deulx envers,
Plustost que


geter, chaufe


les os   affin de


leur faire


perdre seulement 


la froideur


& humeur.
Quand le
plomb  chaufe


trop, il se


calcine.
 
 091v
 comm e les deulx os   sont joincts,
co  couppe les tout aultour bien uniment


& fais des coches e  aultour en divers endroicts qui
traversent


sur la joincture des deulx os  , affin de recognoistre
bien l'endroit


de leur premiere joincture. Ou bien, avecq de petites pointes
de
bois  , traverse les, ou ma  enduicts les joinctures
avecq de l'ardille 


& fais seicher. Presse entre les  des mains 
joinctes entre


les deulx genoux   & non pas avecq presse ,
pource que l'os  


s'esclateroit. Moule aussy à l'aise & à deulx ou trois fois,


jusques à ce que tu voyes qu'il soict bien acaché & bien


empraint. Et à chasque fois, plustost que remectre la piece,


ponce avecq du charbon de saule  , car il faict bien
despouiller.


Quand tu as gecté, frotte d'huile  & de pouldre de
charbon


de saule   & avecq des broisses  la medaille pour
la


ternir. Garde que ta medaille ne soit point grasse ne
huilée  quand tu mouleras en os de
seiche   . Quand tu as


gecté, laisse refroidir plustost d'en retirer la medaille,


car quand on la retire chaulde, elle emporte de l'os  .
Et


gecte mediocrement chault, ce que tu cognoistras quand


l'os   ne change presque bien  point sa
blancheur. Mays


quand il est trop chault, il roussist fort l'os  . La
proportion  de plomb  & estaim  est d'un aultant
que d'aultre.


Si la piece est difficile à venir & de plusieurs pieces,


fais le gect fourcheu de trois ou quatre rayes, et 
fais  & conduicts ces rayeures à l'endroit des
parties


plus espesses. Fais aussy des rays aultour de la


medaille, comm e au droit des testes, car cela attire le
metal  & abreuve mieulx la figure. Remue un peu ton
chassis  quand tu as gecté, et ainsy tu feras fort net


plusieurs gects. L'estain  trop chault p brusle
l'os  , qui


se corrompt. Estant aussy retiré du mo  chault du
moule ,


il est dangereulx à rompre.
 

 092r
Sable  Mixture aysée à fondre
Une ℥   de partye 
d'estaim doux , une partye  de plomb fin , une
partye  d'estaim de glace  & une partie 
d'argent vif arresté  faict une


ligue & souldure  si aisée à fondre qu'aisement elle se peult
fondre


dans un plat d'estaim fin  .

Mouler cave d'un costé et de relief


de l'aultre
Et pour cet effect on gecte une medaille d'estain fin , qui
est plus


dur à fondre. Et comm e elle est nette, on moule avecq icelle.
Et on


la laisse en l'une moictié du chassis , & on l'y presse un
peu affin


qu'elle y tienne mieulx. Et aprés tu gecteras dans ton
chassis 


de la souldure  cy dessus descripte, ou aultre plus fondante


que l'estain fin . Et ainsy la seconde medaille se fondra
&


moulera sur la premiere sans la gaster. Mays pour faire


plus seurement, destrempe du noir de lampe  avecq de l'eau ,
& avecq


un pinceau  donnes en une couche legere sur la medaille qui


demeure dans le chassis  & laisse seicher. Ainsy elle ne
fondra


poinct.
Mays si tu as une medaille de cuivre  ou d'argent , tu
la peulx


bien laisser dans le gect si tu veulx gecter de plomb  ou
estaim .


Mays il fault qu'elle soict un peu chaulde, car la froideur feroit


retirer l'estain .
L'estaim  veult estre gecté bien chault pour venir net.
L'estain doulx   qui est le meilleur pour le gect
est celuy qui, estant


gecté en grille , est bruny &  luisant & poly
comm e un mirouer & qui semble


avoyr esté bruny. Et n'ha poinct de trous comm e celuy qui est
aigre & qui


n'est point luisant comm e bruny.

Potin 
Le potin , estant gecté chault, court & coule
comm e estaim . Mays la


medaille en est blanchastre et jecte incontinent le verd , ce que
ne faict


la bonne matiere.

Mouler statues
La moictié  de terre bourre dont usent les
fondeurs   & moictié 
terre ardille g  rend fort net.

 092v
Sable des telines  et moules  de
riviere  
Les coquilles   longues qui se trouvent aulx
rivieres d'eau


doulce , estant calcinées, font un sable blanc impalpable qui


moule fort net.

Congellation de mercure 
Il se congelle, comm e j'ay essayé le faisant bouillir
une
heure   ou deulx dans une assés grande cassolle de
fer  , y mectan t


pour ℥   de ☿  , ii
℥   de verdet de  et de
vitriol de salpestre 
ana  , avecq suffisante quantité d'eau vielle des
mareschaulx  .
Ou bien fondre 4 ℥   d'estaim  &,
comm e il se froidist, le


purifier de sa crasse  qui est dessus, puys y faire un trou


& là dedans mectre i ℥   de
☿   & il viendra comm e
estaim  si tu


le refonds, mays il sera frangible. Et si tu veulx esprouver


si c'est estaim  ou ☿  , fais rougir une
palle  & mects un petit


lopin de ton lingot dessus. Si c'est estaim , il se fondra &
demeurera,


mays si c'est ☿  , il sera incontinent fondu, puys
en petillant bien


fort, s'envolera. Il le fault congeller dans une cuellere 


ou creuset creux  & faire le trou mediocre.
Il se congelle aussy, comm e j'ay esprouvé, dans de
l'eau fort 


qui aura mangé un peu d'argent  plustost.


Cestuy cy meslé faict courre l'estain  & plomb .

Mixture
Estaim fin , mercure congellé  à l'odeur de
l'estaim , estaim de glace ,
plomb fin , aultant d'un que d'aultre , faict une matiere
fort


promptement  fondue mays frangible & blanche. Je pense
qu'elle


seroit bonne pour souldeure . Longue à se froidir.

 093r
Olives 
Elles se gastent si une foys le moys   on ne leur
rafreschist leur
eau sel , qu'il ne fault pas toucher  des mains 
car cela les faict


gaster.

Observation des rustiques 
Que quand il gele  le jour des Rameaulx ,
il gele tous les moys


de l'an .
Que quand les premieres fleurs tombent les suiv  & se
perdent


de la gelée, les aultres commun ement se perdent aussy.

I   Hantes
Il ne fault pas que le greffe soict de vieulx bois car il n'est


jamais bel abre.
Il ne fault laisser au greffe que deux gectons pour le plus,


car quand il ha dadvantaige, sa force est afoiblie. Le vent


le tourmente, & n’ha pas tant de force pour bouter.
Les abres qui hont grosse moelle, comm e les
peschiers  & tout


leur genrre & les pruniers , ne veulent point hantes en
temps


de gelée  pource que le froid corrompt leur moelle, laquelle


il se fault bien aussi garder d'offenser en coupant le pied du


greffe.
Toutes hantes ne se doibvent faire plustost que leur abre


ne soict en sabe, car l'humeur  les pousse bien tost.
Aultrement 
,

au  ilz se seichent plustost que l'humeur  de la sabe
ne les pousse

Sable
La cendre blanche de tout boys  qui se tient encores au
boys 


qui brusle et n'est point tombée au bo foyer  , moule fort net

Sable
La cendre  suye bien pulverisée  moule &
despouille fort net.


Celle des cuisines  qui est grasse & luisante des
grandes cuisines  est meilleure.
La chaulx vive subtillement  pulverisée  faict. Le
mesme de pierre


vive  deffaicte en la cave faict mieulx.

 093v
Visaige à destrempe 
Pource que les couleurs à destrempe  sont
promptement  seiches


& qu'on n'auroict pas loisir de parachever les ombres &


touches qui sont au visaige, on mouille le derriere du


visaige qui est sur toile  avecq une esponge  mouillée.
Puys,


avecq un petit pinceau , on faict les ombres, qui ne se
deffont


point. Aprés on pose la carnation, qui n'empesche point que les


ombres desja faicts ne paroissent. Et encores d'une carnation


plus vive on touche les endroits plus relevés. Et avecq une


aultre pinceau , en hachant, on re faict les ombres.
Les trais


d'ombre ne se deffont point pource qu'ilz sont de bistre , qui
tasche


la toile  comm e la rouille . Ledict bistre 
est bon avec  pour faire les


ombres à destrempe mesle , car à huile  il n'a
point de corps & ne seicheroit


qu'à grand peyne. On mesle parmy lesdict bistre , pour umbre, de
l'ocre


de ru  & un un   peu de vert de
vessie . Le meilleur bistre  est


celuy gras & luisant des cheminées des grandes cuisines .
Il est


difficille à broyer & crie sur le mabre  .

Azur 
L'azur d'esmail  veult estre tousjours lavé pource que
les


ordures qui se cognoissent dans les laveures le font mourir.


Il le fault coucher toujours deulx foys, & la premiere


fort espés, menant le pinceau  en le couchant
premierement  de long


puys de travers.   Il s'employe mieulx sur la toile ,


où il s'emboit incontinent, que sur le boys . Le vernis 
le


remect en sa vigueur, pource que s'embevant il vient obscur.


Pour l'essayer, les painctres  portent leur palette 
ches


les grossiers , & le destrempent & alient avecq un peu
de blanc


broyé à huile , car en ceste sorte, le beau monstre sa
vivacité


turquine, mays le mauvays est gris lavande. Le plus


delié est le meilleur pour travailler. Il se subtilie en
travaillant  le lavan t.

Violet et laque 
Il se faict d'azur  & de laque , laquelle s'esprouve
aussy


sur la pallete  avecq le blanc. Celle est estimée belle qui,
sur


un costeau poly  ou sur un verre  ,
u d onne une couleur claire


de rouge  rose rouge tirant un peu sur le violet. Celle qui
est


d'un noi  rouge obscur n'est pas si agreable.

 094r
Fourbisseur 
Les parties d’une espée sont la
ribl  eure  , la queue de l’espée, ce
qui vient


aprés est le talon, le reste est la c lame. Les
costés sont le tranchant


& la poincte. Aulcunes lames sont à vive arr este, qui ont
une seule


coste eslevée au milieu & tout du long, et sont aisées à
rompre.


Les aultres lames  s’apellent à trois mouleures ou trois


monteures, qui ont bien une elevation au milieu mays elle est


platte comm e si c’estoit une vive areste aplatie, et
s  ceulx cy sont


les plus asseurées. Les autres sont  s’apellent canellees,
qui


par le milieu sont encochées, & quand c’est tout du long, elles
sont


aussy aisées à rompre que les vive areste & sont plus malaisées


à fourbir à cause que la fustée n’y peult pas entrer. Mays on


en faict une exprés, qui est estroicte. 
De la garde de l’espée, est le pommeau, les branches de la
garde


& le pontet , qui est ceste lame de fer  qui ferme la
branche qui


est au bout du talon pour empescher que les estocades ne glissent


dans la garde. Les aneaulx  sont ces deulx branches en demy
rond


qui prenent despuys l’oeil de la garde jusques à la branche du
pontet.


La branche qui croise la garde s’appelle le corps . Et cest
escusson


par où entre la queue de l’espée et auquel se rendent & tiennent
toutes


les branches s’apelle l’oeil de la garde .
Il s’ensuict le bois  de la poignée, lequel on colle ,
ou selon les


plus propres, de la cire gommée , qui est cire  &
poix , pource que la
rousine  seroit trop dure. Il la chaufent legerement, puys en
frottent


le bois  de la poignée affin que la soye s’i grippe, ou le fil.
Aultrement,


quand un fil se defferoit, tout se d  romproit incontinent. Au
fil de


fer   ou peau de chien   , on y mect aussy
de la colle . La garniture
de  qui se mect sur le bois de , qui est de
soye  ou de filet , s’apelle


le cordon , qui se faict à deulx tro  ou trois
filets tournés  retors au
rouet , ou 4 si la soye  est deliée. Le cordon un peu
grosset tient


mieulx. L’arrest, qui se faict aussy de soye , aulx deulx bouts de
la


poignée s’appellent les boutons .
Il se faict des poignées de soye , de peau de chien de
mer  , de fil de fer


recuit , de fil d’or & d’argent fin & faulx  & de
velours . Le fil de


fer  est de moindre prix & le plus durable. Aprés est celle de
soye ,


si on n’est en commodité prés de la mer  pour recouvrer de la
peau de
chien  , qui est bien commode. Pou  La belle
peau  coste cinquante ou lx
sols   .


& s’en faict 4 ou cinq douzaines  de poignées. Ceste cy
donne bonne


prise encores que la main sue . Pour la mectre en
besoigne, si elle


est trop dure, on la faict tremper une heure   ou deux
en eau fort


peu tiede , car si elle estoit trop chaulde, elle cuiroit &
gasteroit la
peau . Elle se coust avecq fil noir .
  
 094v
 Les poignées d'or  se font y mectant dessoubs de la toile
deliée


jaulne ou aultre jaulnye avecq de la croye . Et ceste toile  se
pose


avecq colle  ou gome  susdicte, c'est affin que le
fil  tienne mieulx


dessus. Ceulx si se font à cordons comm e celles de
soye , & entre deulx


cordons on y mect un fil  ou deulx pour la faire mieulx
monstrer.


Celle d'argent  se faict de mesme, et y a aultan t de
peyne qu'à la
soye , et encores moings pource que la soye  coste plus à
tordre,


à cause qu'il la fault tordre à deulx revers. Une poignée


d'or fin  vault 18 ou 20 sols   .
La meilleure pointe d'espée est à foeille de
sauge  .
Ce long baston sur laquelle s'attache & couche


l'espée pour la fourbir s'appelle le chameau  ,


il est communement  de sorbier  , qui est dur
& uny.
Le baston de dessoubs qui est plié en arc


s'appelle l'arson  .
Le baston de dessus s'appelle le baston


de la fustée  .
Et ceste piece carrée qui port  e l sur
l'espée


pour la brunir  s'appelle fustée  .
Il y ha deulx cornes : l'un s'appelle le cornet


à huile   , l'aultre le cornet de
l'esmery   .
Il y ha un fer  qui est faict comm e une
poincte


d'halebarde , quarré & d'acier fort uny & bien
limé  , qui s'appelle le grateau  , qui sert
à
à   adoulcir les traicts de la lime  sur
les gardes


d'espée & à donner le fil aulx espées aprés qu'elles


sont esmoulues, qui est mieulx qu'avecq la pierre  


ou coux , qui faict bien souvent des rayeures.
Pour mieulx faire coupp  trancher les espées, on leur
donne le fil


tirant de la pointe en sus.
Ceulx qui font les gardes d'espées  sont
artisans  separés de
fourbisseur .
A cest le bruisson


B cest la sanguine 
La fustée  , c'est un boys  quarré
d'espesseur de trois doigts  ,


de boys de buy  , qui s'emboicte au milieu du baston
de fustée  pour


fourbir .
Le baston à fresiller   est de saule  ,
qui est pour desrouiller les


armes avecq du fresil  , qui est ceste escaille de
fer  tombant a la
forge des mareschaulx  .
le banc 


des fourreaux      a  b


D
 


le baston


a felinder 
 


c


le flin   ou pierre


de fouldre  
 
 095r
 Le fourbisseur  achepte ses lames à douzaine , qui
ne sont pas


achevées d'estre tirées par la queue pource qu'il faict cela luy
mesme


pour les bien adjouster au l  pommeau & gardes.
Les espaignolles  sont estimées meilleures pour estre de
meillleur acier


& fer , mays elles ne sont pas si bien forgées  que les
espées de Vienne 


en pro Daulphiné . Les espaignolles  ne sont
pas aussy bien esmoulues


venant de la forge , pour ce qu'ils les esmoulent avecq le
pied   & c'est


ce qui les faict trouver ondées.
Les lames de Vienne  costent communement  xviii ou
19 lb  la douzaine .
La premiere chose que faict le forbisseur  ayant ses lames
neufves,


c'est de luy estirer la queue, ce qu'il faict ou faict faire aulx
serruriers  ou mareschaulx , luy donnant quelque
liart  pour son


charbon. Aprés ilz la passent par la meule  pour la faire


trancher, puys l'estendent sur le chameau  et, avecq 
de l'esmeril pulverisé ,


subtil & doulx comm e farine  & destrempé
d'huile  pour le faire tenir,


ilz fourbissent l'espée avecq le baston  pour oster les traicts
de


la meule , et puys le  nettoyent
po bien  l'espée de l'esmeril , et luy
donnent


une goute  ou deulx d'huile , qu'ilz estandent avecq le
doigt  , pour luy


donner lustre. Et ayant mis l'huile , ils fourbissent encores
l'espée


sur le chameau  avecq le felin   , qui est
une pierre de fouldre  


manchée au milieu d'un baston comm e la fustée , et ce
baston


s'appelle le baston à felinder   . Aprés, l'ayant
passé par le felin  ,


ilz la fourbissent avecq de la croye  & l'huile  qui est
dessus l'espée.


Aprés l'essuyent & la repassent & fourbissent avecq de la
croye


seiche . Et à la fin, quand elles sont achevées de monter, on
leur


donne le fil avec le gratteau . Ai 
Estant fourbye, on la monte sur les gardes, lesquelles on
presente


pour sçavoir si elles conviendront bien. Et empoignant une lame


de sorte que tout le talon soict compris dans la main  ,
on conjecture


qu'elle sera aussy poisante estant montée.
On mect la lame dans un estoc  entre deulx morceaulx de
boys ,


puys avecq une lime  ilz agrandissent, si besoing est, l'entrée
de la


garde. Puys, pour la river, on pose sur la ribeure un lopin
de 


& pommeau un lopin de bois  & avecq un marteau  on
frappe dessus


pour faire bien aplomber & asseurer le pommeau. Puys avecq le
marteau  on acheve la ribeure quand le pomm eau est
bien asseuré &


ne bransle point. Le bois  s'i mect pour ne gaster point le
pommeau.


Aprés on acommode la ribeure avecq la lime  ou avec un
ciseau .


Et aulcuns font le b  la ribeure en table de diamant quarré,
mays


elle n'est pas si bonne que la ronde car à la quarrée  la
riveure se


couppe.
 
 095v
 Le bout s'achepte tout faict à douzaine  qui couste six
sols  


des petits, mays des grands ii carolus  . Le bout
ce  se mect


ou avecq des cloux  qui se mectent aulx costés du tranchant,
mays


cela ne faict que gaster l'espée & corrompre le fourreau, pource
que


l'eau  entre par la joincture du clou . Le mieulx est de
l'apliquer


avecq de la rousine  ou colle , mays la rousine  est
meilleure.


Et est mieulx que le bout soict fort just & si chault posé que


la rousine pulverisée  sur le bout se fonde. En ceste sorte


il ne tombe point et ne se peult deffaire s'il n'est mis au foeu.
Les gardes sont de plusieurs sortes:


À ouvraiges,


À goutiere, qui est à mouleures rondes,


À perles ,


À escharpe, quand les bandes sont de travers,


À oignon, qui est teste platte,


À mode de roy  , qui sont plaines.
Les forbisseurs  les achaptent à douzaines , la
douzaine 


des pleines coste commun ement   x
lb  . La piece d'ouvraige, 30
sols    ou


selon sa façon.
La premiere chose que faict l'aprentis  c'est de
fourbir


comm e dict est.
Et aprés de garnir l'espée & faire un fourreau, qui est


le parfait de l'art.
Ils acheptent les boys  des fourreaulx qui sont de
fayan   touts


faicts, le cent pour xv ou xx ou 30 sols   
selon la distance


du lieu où ilz se font.
Ces boys  s'appellent ainssy estelles , qui doibvent
estre bien nettes


& sans noeuds, & ont un travers de doigt 
d'espés .
Puys le fourbisseur  les mect sur un petit banc appelé
le
banc des fourreaulx  . Et avecq
une g plane  petit
fer   comm e celuy


du banc des menusiers  , ilz le font tenir ferme. Puys
avecq


une plane  plane , qui est comm e
un costeau à deulx manches ,


on esbauche le boys  par dessus, aprés on y passe le
rabot  pour


mieulx l'aplanir. Aprés par le dedans on le recure avecq une
 
 096r
 plane ronde, manchée aussy à deulx manches , puys avecq


une petite plane estroicte  on la cave & recure demy
pied   vers


le bout du talan, et le plus court est le meilleur. Sans ce


recurement , l'espée couperoit tousjours le fourreau.
L'entrée du fourreau s'apelle l'embouscheure, & dessus est


la forme du costeau.
L'arrest, qui est un bort de cuir  eslevé sur le bord de
la


forme du costeau, se faict pour arrester les pendants.
Quand les estelles sont bien aplanies, on couche l'espée


dessus, & avecq de la pierre noire   on marque la
largeur


de la lame & la longeur, & puys avecq un ciseau  on
coppe


le superflu. Et on y passe un ribot  pour bien unir selon
la


marque.
Aprés on colle les deulx estoilles bort contre bort et tout
aultour , seulement  aultan t


que dure la forme du costeau & non ailleurs. Et c'est pour
faire


tenir le cuir  ou velours  du fourreau.
Puys on mect l'espée dans les estelles. Et tout ainsy ilz


l'enchassent dans le fourreau qui est tout cousu, et frottent


ce qui est collé  à droit la forme du costeau avec du
suif 


pour le faire couler dans le fourreau.
Le fourreau se faict de cuir de veau  ou de
mouton  , tout d'une


piece celles de veau , mays celles de mouton  nenny.
Ains, quand


les espées sont longues, on les faict de pieces qui se cousent


entre cuir  & chair , & puys frottent fort la
cousture avecq un
loppin de buys    pour la couvrir & unir.
D'une belle peau de veau  


il se tire viii ou noeuf ou x fourreaulx. Un ouvrier  en
peult


aysement faire vi par jour  . S'ilz sont trop espés,
on les pare


un peu avecq la plane . Et si la peau  est dure, on la
trempe


dans de l'eau tiede legerement  , et on ne
l’ y laisse gueres. Aprés
celuy mesme qui ha faict le boys   doibt adapter le
fourreau pour


estre bien faict. Il est vray que pour communes gens  on en
tient


bien de touts faicts, mays ils ne se portent jamays si bien.


@Quand le fourreau est faict & cousu de filet noir , on le
frotte avecq


un bois de buy    ou avec un linge ,
l'ayant un peu induict d'huile .


Le fourreau de bonne vache  est meilleur que tous et couste plus
aussy


excepté le velours . Sous le velours  on mect
communement  une simple toile 


ou un fourreau de mouton  ou une couverture de parchemin .
Mays


le meilleur fourreau de tous est un fourreau enciré , soict de
velours 


ou de veau . C'est qu'on couvre le boys  d'une toile
deliée , laquelle aprés


on cire , puys on la couvre de velours  ou de veau .
Un fourreau enciré 


vault bien xxx sols , un de vache  xx
sols   . 
d’une peau de
mouton   v ou vi 

 096v
Gardes grises
Il ne les fault, estant blanches, que bi  les bien
nettoyer, puys les


mectre au foeu & les faire passer bleu. Et fault bien prendre


garde qu'ilz ne passent pas trop le bleu, car ne l'or ne l'argent


ne aultre couleur n'y prendroit pas. Pour ce faire, qui est


appellé les faire passer, on ha un chaulderon plein de
cendres  


qu'on couvre de charbon fort allumé, & les faict on chaufer
ainsy


bien fort une heure   ou deulx, et comm e
les cendres  sont fort chauldes,


on tire le charbon d'un costé & on mect la garde au lieu où
estoit


le charbon & on la couvre toute de cendre . Et quand le
corps


de la garde, qui est le principal, est tout passé, on revire la


garde par l'aultre costé, et en ceste sorte le gris ne peult pas


trop passer, si quelque charbon allumé  n'y touche. Le gris
se


peult bien faire au feu d commun de la cheminée ,
mays il y a


danger qu'il ne passe trop & ne fasse une crasse  qui
l'empescheroit


de prendre couleur. Le bleu se faict incontinent que la
cendre 


a un peu chaufé les gardes, mays il est tousjours gris de


quelque costé. Aprés le bleu vient le gris.

Couleur d'eau
Pour  couleur d'eau, on passe la lime doulce  sur
les gardes pour les


blanchir, puys le brunisson . Aprés, on les faict passer
bleu


jusques à ce qu'elles viennent grises. Aprés, comme elles sont
encore


mediocrement chauldes, on passe la sanguine  par dessus, et
comm e


elles se froidissent, on les tourne à reschaufer, car la couleur


d'eau ne se faict qu'à plusieurs foys. Et si les gardes n'estoient


chauldes, la sanguine  rascleroit & defferoit la couleur. Il
fault


adviser que les gardes ne passent pas trop le gris, car elles


gecteroient une crasse qui empecheroit de prendre la couleur.


Il fault presque un jour   pour aprester, adoulcir
& mectre en


couleur d'eau, mays qu'elles soient un peu passées bleu, c'est
assés


pour le gris & aultre couleur. Le gris est la moingdre couleur


aprés le vernis  qui est de deulx couleurs, ou jaulne ou
noir.

Vernis jaulne 
On blanchist bien fort & on nettoye bien les gardes. Aprés


on les charge à froid avec une plume  toutes d'huile
d’olive   de 
noix  , et aprés les tourner sur un bon foeu de
charbon  qui est sur


le fourneau des fourbisseurs  , sans qu'elles touchent
au charbon 


ne à la cendre . Et quand elles ne fument plus, c'est faict.

 097r
Le vernis noir 
Il est dict, au commencement  du livre où tu le peulx
voyr, qui se


faict avecq du gallipot .

Dorer
On apreste fort les gardes avecq la lime doulce , fort
doulce, de


sorte qu'en toutes les gardes il n'y aye rien de noir, et aprés les


chaufer & passer comm e dict est. Mays pour dorer &
argenter , il ne fault


pas qu’elles passent, sinon un petit, le bleu. Puys pendant que les
gardes


sont chauldes, on les attache à l'estoc, & avecq des
pincettes , on couche


l'or  & on le faict assoir avecq la sanguine  bien nette
& frottée avecq de


la pottée . Et comm e les gardes sont froides, on les
faict reschaufer,


puys on couche l'or  comm e dessus. Et on donne
de  premierement   deulx


couches jusques à ce que toute la garde soict bien garnie. Et
aprés,


on reschaufe comm e au commancement , & on donne
la troisiesme couverture


d'or . Puys on brunist avecq une grosse sanguine  bien fort
& avecq


bonne force. Et  Mays note que pour  bien brunir, il
fault que tousjours


la garde soit chaulde. Et pour le sçavoir, on la sent & on
l'aproche


du nes  . Car il ne la fault pas toucher avecq les
doigts , ains on la
tient sur  releve de dessus les cendres  chauldes avecq
une vergette de
fer  , qui est faicte exprés pour entrer dans l'oeil de la
garde. Et quan d


elle est achevée de bien brunir, on la frotte fort bien avecq un
linge


blanc  , et fault que l'or  soict plus espes & plus
fort que pour les
painctres . Le quarteron  compte cinquante ou LX
sols  .

Argenter 
Il fault aprester les gardes & les blanchir avecq une
lince lime 


un peu plus rude pour  que pour l'or . Et on les faict
passer le gris comm e


pour dorer. Et comm e elles sont chauldes, il fault doubler la
foeille


d'argent  puys les despartir avecq un costeau , aprés en
charger la


garde avec un petit  les pincettes  & un petit
brunisson , et puys les


faire reschaufer & charger jusques à ce qu'elles soient toutes
argentées .


Aprés il les fault charger pour la troisiesme foys, la foeille 
en


double comm e dict est, puys les brunir bien fort & avecq
force,


non avecq la sanguine , mays avecq un fort brunisson .
Tout


ainsy qu'il ne fault pas que le brunisson  brunisse
l'or .

 097v
Vernis de mastic  sec en demye


heure  


Aulcuns prenent 2 ℥   de mastic ,
demye ℥   de tourmentine  & demye
℥  


de huile de tourmentine  & de l’eau de vye , un peu a
discretion, pource que 


chaufant elle s’esvapore & faict neantmoins le vernis  plus
desiccatif.


Mays je l’ay faict ainsy: je prens de l’huile de tourmentine 
à


discretion & y mects bien peu de tormentine , pource que elle
demeure


tousjours humide & s’attaque si on en y mect trop, & de l’eau
de vye ,


& fais chaufer dans une escuelle vernissée  ledict
huile , & comm e il


commence a estre bien chault, je y mects du mastic
subtillement   pulverisé 


& passé par un tamis l environ la troisiesme
partye  de l’huile ,


et laisse reschaufer jusques a ce qu’il soict fondu, qui sera


bien tost sur les cendres  chauldes. Estant tout fondu, fays
en


essay sur le costeau , et si tu voys qu’il aye trop de corps,
adjoustes


y un peu d’huile de tourmentine , et s’il n’en ha pas assés,
adjoustes


y du mastic , et ainsy il sera faict. Et tiens le bien
couvert


affin qu’aulcune ordure n’y entre. Quand tu en vouldras faire,


soys curieulx de trier & choisir le mastic  qui soict blanc
& purifié


de toute terre & poulsiere & mache noire. Et quand tu le laveras
&


feras seicher pour le rendre bien blanc & bien net, il n’en sera
que


mieulx. Car si tu ne le purges bien, ces festus   &
marques, se pulverisant


parmy, demeureront aulx vernis , & comm e tu
l’assoyras sur quelque blanc


ou carnation, il semblera que ce soient pulces  & taches.
Estant


bien choisi, pulverise le dans un mortier  et le passe par un
tamis


fort subtil , et aprés mesle le dans l’huile  comm e
dict est. Mays si


tu en voulois faire plus curieusement , tire la larme du
mastic  comm e


tu sçais, pulverise, passe & mesle, et tu auras chose
tres  singuliere


pour petits ouvrages. Advise bien en vernissant de ne halener pas


dessus, car cela feroit blanchir & prendre corps au
vernis .


Il deseiche presque en travaillant.




On cognoist que ce
vernis  n’ha point de


corps assés quand il


ne prend pas bien


sur le tableau à huile 


car il est comm e eau .


Adjoustes y doncq


du mastic pulverisé 


& chaufe jusques à


ce qu’il soit bien.


Ce vernis  est fort


blanc & beau, & n’enteste


point comm e celuy


d’aspic  .




Car aulcuns, au lieu


de tour huile de


tourmentine , mectent
huile d’aspic  , qui n’est


pas si bon.




Ce vernis  se pose


à froid sur le tableau


avecq le bout du doigt  


bien net, & le fault


estendre bien vivement.




Les Italiens  ne


vernissent gueres leur


painctures pource qu’ilz


couchent leurs painctures


fort espesses & ne sont


de long temps  seiches


au dedans, bien que


dessus elle fassent


une peau & croste


seiche.


On couche le vernis 


avecq le doigt   affin


de le coucher maigre,


car estant espés, il jaulnist.



Travailler d’aprest
C’est une chose estrange que les ouvriers  de cest art
ne


peuvent bien travailler s’ils n’ont bonne halene , car s’ils
l’ont


mauvaise leur ouvrage se rompt au foeu en recuisant

 098r
Vernis  pour les luts
Ils prenent un peu de tormentine  & huile de tormentine
ou d'aspic   & de


l'ambre pulverisé  & passé fort subtillement , &
font comm e celuy de mastic , & y


adjoustent, pour le colorer, un peu de sang de dragon  
pour le faire


rougeastre, et aultres de la terra merita  pour jaulne.

Bords de jardin 
Il fault labourer la terre, puys la subtilier avec le
rateau . Et aprés,


si elle est seche, il la fault humecter. Puys estandre le
cordeau 


tout au ras, et fraper sur tout le long du cordeau as  avecq le dos


de la tranche , affin que le cordeau  marque une ligne
droicte, le
long  de laquelle tu feras un bord  des trous avecq le
picquet de fer  ,


où tu planteras ton rosmarin . Esteste & coupe de mesure et
effoeille par


le pied.

Sarrurier 
Pour bien estamer  des cloux et aultre ouvrage, ils
liment  bien


nettement leur ouvraige. Puys, pour le bien nettoyer & desgraisser,
il


le font bouillir dans du vinaigre , puys l'essuyent bien avecq
un
linge   . Aprés le font chaufer & passent par
dessus de la rousine ,


qui l'induist d'une peau luisante comm e vernis . Ce
faict, ilz font fondre


de l'estaim pur & fin  dans leur estamiere , qui est
une petite caisse de
fer  quarrée. Et comm e l'estain  est bien fondu
& mediocrement chault, ilz y


gectent de la rousine  pour brusler la crasse, & puys y
laissent un peu


tremper la teste du clou  ou chose semblable, & y ayant
demeuré sept


ou huict pauses  , ilz le tirent et le secouent,
frapan t dessus avecq quelque 
fer   pour fayre tumber l'estain  qui est superflu,
& le nettoyent avecq


un petit baston entourné d'estoupes  . Et s'il n'est bien
estame , tu le


frotteras ton chault avecq une piece de rousine  & feras
comm e devant


& laisseras froidir. Quand l'ouvrage se froidist, il vient jaulne,
qui


est signe que l'estain  est en bonne chaleur. Mays il vient bleu
si l'estain 


est trop chault. Les t  choses ainsy estamées  sont de
durée & ne se


deffont point comm e l'estamure faycte de foeille , ains
au bout d'un
an  se peulvent esclarcir & renouveller, les chaufant
& frottant.
Les plombeurs  disent que, faisant mourir un
lesard  dans l'estain 


fondu, il des  que l'estamure  en vient fort dorée. Ou
bien y mectan t


du sel armoniac .

 098v
Petis chiens 
Les petits chiens  qui doivent estre barbets se
cognoissent


à ce qu'ilz ont le moeufle plus gros que les aultres.

Artichauts  salés
On les mect entiers & non trop faicts en un
barricot 


qu'on emplist de saulmure . Puys on les sert tout
l'an  


parmy les salades, crus avecq huile  & vinaigre , car
estan t


ainsy preparés, ilz sont longs à cuire. Mays advise


d'experimenter ta saulmure  avecq un œuf  car si elle
est


bonne & assez forte, l'oeuf  nagera dessus. Sinon elle
n'est


pas assés forte et ne conserveroit pas les fruits .

Abres
Qui portent bien tost fruit se viellessent et ne durent


gueres.

Oyseaulx 
Qui ont esté nourris à la broche  ne siflent pas parmy
les


aultres en compaignee s'ilz ne sont en une cage à part.


Pour les bien aprendre à sifler, il les fault prendre au


nid plustost qu'ils ne voyent & les couvrir de duvet  ou
d'une
peau de lievre  . Ainsy, n'ayant point veu leur pere et
cogneu


sa voix, ilz aprenent mieux le s ifler qu'on leur
enseigne.

Fonte
La potée  se faict de terre bruslée  qui a servy à la
fonte,


c'est terre bourre bolvene  dans laquelle on l'a fondu. On la


broye sur une grande pierre  , & de celle là on en
faict la chappe


des  premiere couche de la chape des cloches où il y ha


lett res & ouvrages, & le  n’ha besoing que
d'estre recuite à la


flambe de la paille , et moulle fort net.
La terre  qui moule en noyau est subgecte à soufler si tu


ne frottes fort avecq la broisse  ou le doigt  
sur la piece


mouler qui soit bien huilée . Et fais couches à couches &
non


en un coup.
 
 099r
 La terre  ou sable mouillé ou broyé avecq eau  veult
estre


plus recuit que le sable.
Le letton de chandelier  n'est pas pur car on y mesle


de la limaille  & du potin .
Le letton  veult estre gecté plus chault que le
cuivre ,
quod non credo .
Il ne fault pas, pour gecter curieusement , prendre
tous
metaulx aliés , mays les prendre purs & les mesler.
Le fer  ne s'accorde gueres a gecter dans l'ung du
cuivre 


ou letton .


Il est mieulx de mouler tout d'un sable, soict en chassis 


ou noyau, qu'en divers meslés.


Il fault recuire
,

à foeu qui de charbon 


qui s'allume de


soy mesme, le crusol 


une ou deulx heures  
et p  avecq la


matiere dedans,


et puys soufler


& couvrir le crusol 


de gros charbons 


& la gueule du
fourneau  de briques  ,


et laisser consumer


deulx ou trois


mises de charbon 


qui se  remplissent


le fourneau  par


dessus le crusol .


En fin donner foeu


de chasse, & comm e


la flame sera fort


blanche & que la


matiere sera en


bain liquide comm e
eau  & gectant des


flammes de bleu


pasle, gecte.


Le secret est de


gecter bien fort  chault


& à coup.

Sable blanc maigre 
sans liaison se rend fort


propre pour le gect, & ayant corps, se tu le broyes fort


subtil sur le porphire   ou le calcine, le rougissant
plusieurs


foys au foeu, & estand s en vinaigre  ou subtilies
avecq l'eau 


comm e tu sçais. Il moule aussy fort net en noyau,
comm e j'ay


experimenté. Mays ne le destrempe pas avecq eau sel  si tu


le veulx promptement  recuire, car le sel  bouillonne au
foeu


& faict des pustules, estan t pressé du foeu. Je croy
que


les noyaulx recuits à l'aise ne feroient pas cela. Je y ay


moulé fort net en noyau matiere de poelonne . Le sable
blanc 
sent le soufre   comm e il se recuit, et croy
qu'il se fondroit. Et


comm e la matiere a esté gectée dedans, il adquiert dans
le
moule comm e  un lustre comm e
s’il estoit plombé  ou vitrifié. Je croy


que les verriers  s'en pourroient servir.


Il fault fort


peu de sel armoniac 


dissoult dans l'eau .

Anses de cloches


Elles se peuvent bien remectre sans refaire la cloche,


laquelle il fault remectre dans la fosse & le moule dedans.


Mays soulder  la cloche ref  fendue, il est estimé
impossible


pour luy donner sa premiere voix.

 099v
Coigniers 
Ils veulent estre souvent esmondés, aultrement  ilz se
meurent


& ne portent pas le fruit si beau.

Canons
Ils sont fort difficilles à foreter quand ilz sont de metal ,
pource que


la matiere est britte & frangible. Mays alors ilz  ne
fault poulser le
foret  de trop grand force ne continuer d'un traict à le
poulser, mays le


retirer souvent. Et en ce cas, on faict la lumiere gueule du canon  plus grande que la balle


affin d'esviter la necessité de foreter , pource que la matiere
se gecte & enfle


& poulsse le mole Si le foret  qui ne doibt pas estre ne a
queue d'hyronde


ne en poincte, ains trenchant en rond comm e un vibrequin,
s'il se romp, il ne l'y


fault pas laisser rouiller + 
+ 


mays l'oster de la


lumiere soubdain.


Ce que tu feras, y versant


un peu d'huile  dessus


puys l  retourner


le lieu de la lumiere en bas


& fraper a l'oposite


de la piece, & il


tombera en bas.


Il fault foreter 


doulcement  & à l'aise


quand la piece


est de metal .

Cloches
On ne les faict poinct dans la fosse si elles ne passent

Dorer ta  moleures de tableaux 


sans or 
Aulcuns prennent l'orpiment en foeille  & le
pulverisent


& en font les foeilles moresques & le brunissent, et c'est


l'orpiment  qui est luysant comm e or .
Touteffois, les metaulx


broyés  ou le cristallin broyé  ou la pierre de
touche 


sont meilleurs.

Orenge d'orpiment 
On le sublime & on le broye, & aulcuns pour le fayre


plustost fondre y mectent un peu d'arsenic .

Vernis 
Aulcuns font celuy de mastic  avec deulx onces  de
mastic 


et une d'huile de tourmentine claire & blanche  & eau
de vye 


comm e dessus. Faire chaufer sur cendres  jusques à ce
qu'il


soit fondu, puys la laisser reposer & poser en un aultre
vaisseau  pour le purger des faisses.

 100r
Or couleur
Pour avoyr bien tost faict couche d'or sur  mat  sur
toile 


ou aultre tableau à huile , on faict au soleil  ou
au feu  de


l'huile de noix   gras comm e cy devant dict,
car il s'espessist de soy


mesmes en ceste sorte, encores qu'il n'y aye point de plomb  ne
ceruse .


Et avec iceluy broye du massicot , mine  & aultres
dessiccatifs,


non pas verdet  ne orpiment , car ilz font mourir
l'or . Il sera


sec bientost. Touteffoys si le temps n'est serain &
sec   ne l’adonbre


pas, car si le temps est relent & humide   il se
rendroit noir.

Pourtraire au naturel
Il fault curieusement observer  les yeulx, le nes &
la


barbe, car ces trois choses font fort resembler.

Pierreries 
Il fault piler  tes materiaulx en un mortier de verre
espés  ,


& enchassé & mastiqué  dans un aultre mortier de
bois   affin


qu'il ne se rompe point, cela peult servir aulx
parfumeurs ,


& la t  le pilon  aussy de verre .

Mortier


de verre  


et table


de verre  


à broyer 
Le salpestre  vitrifié
Estant fondu avec les caillous , il faict le verre  fort
blanc.


Mays il le fault plustost calciner sur une tuile ou palle


chaulde . Et ce qui restera de la vapeur, mesle le avec
aultan t


de caillou blanc calciné  . Il est vray qu'au petit
fourneau ,


il ne se clarifie pas bien. Mays aulx grandes verrieres ,


il faict le verre  fort cler & blanc & net.

Vitres que le soleil  ne passera


point
Prend du salpestre susdict calciné  & l'expose à
l'air


ou lieu humide , et il se convertira en liqueur de laquelle,


si tu frottes les vitres des deux costés , le
soleil  ne passera point


à travers, ains fera ombre. Il fault mectre le salpestre 


sur quelque chose place  nette & la 
mectre dessus des charbons allumés ,


et continuer par tout jusques à ce qu'il ne brusle plus.


Il sert aussy


à faire fondre


& mectre parmy


le sel alchali 


pour nettoyer les
mains .

 100v
Pierrerie 
Prens des caillous blancs qui se trouvent par


les rivieres  & parmy le sablon  & les
chemins , qui sont


aulcunement  transparents , & s'ils le sont
parfaictement  ce


sera mieulx. Sinon, use des meilleurs & plus blancs


que tu pourras. Calcines les trois ou 4 fois


dans ton four à vent  & les estaints dans de
l'eau 


ou vinaigre . Aprés, prens en une ℥   et
les pile 


dans un mortier tout pur de cuivre  , & avecq un
pilon


de pur cuivre  , et les broye jusques à ce qu'ils


soient en pouldre fort subtile & doulce, et cela est


un signe qu'ils ont prins de la substance du cuivre ,


assés pour leur donner verdeur. Lors, sur ton
℥  


de caillou , mects y trois ℥   de bon
minium non sophistiqué


de brique  & d'aultre chose, et broye encores bien


fort tout ensemble dans le mortier de bronze  .


Et sur tout cela, mets y un gros pour
℥     de sel de verre ;


& aulcuns & le commun  y mect de u suin
de verre 


qu'ilz trouvent ches les verriers  ou
apotiquaires .


Mays le sel alchali , comm e tu sçais, est
meilleur.


En ceste sorte, le vulgaire   faict des
esmerauldes 


& en gectent en sable. Si tu n'as point de mortier


de bronze  , broye avecq  un
mort  dans un chaulderon


de pur cuivre  .

Esmeraulde  


Il fault faire


recuire plustost


les creusets  qu'i


mectre les matieres


et les mectre dans


la fornaise  ou
four à vent , plustost


que faire & augmenter


le foeu.

 


Elles sont faictes


en une heure & demye  .




Un gros  de sel 


sur les quattre ℥  


de caillou  & minium .


Quand on dict: pour ℥  ,


cela s'entend sur une
℥   du corps & non pas


des sels  & du minium .



Pour ruby  prens de l'or


en foeille 
Haulsse ton four de deulx tuiles   tout
aultour, pource qu'il


fault plus de chaleur pour fayre rubis  que pour
esmerauldes .


Et prens une ℥   de caillou blanc calciné 
et la mects dans


un mortier de verre   ; & l'ayant grossierement
broyé


avecq le pilon  de mesme, mesles y un grain  le poix d'un


grain  d'or en foeille  de quoy les painctres dorent , & broye


Aulcuns disent que,


meslant l'or  avecq


les caillous 


et le salpestre , il


faict couleur de
peschier .


Aultres disent qu'il


fault que l'or  soict


plusieurs foys cimenté


puys battu en foeille
 
 101r
 encores bien fort, puys adjoustés y iii ℥  
de minium , & pilles 


encores bien tout ensemble, & le mectés dans le crusol ,
lequel


vous couvrirés d'un tuile  aproprié, non guere espés, affin
que


la chaleur y reverbere mieulx. Puys pose le sur la grille 


de ton fourneau , ayant mis dessoubs quelque carreau


arrondy espés . Aprés, emplis ton four  de charbon 
jusques


à la gueule, qu'il soict comble, et laisse allumer, et entretiens


toujours la chaleur esgalle sans laisser abaisser le
charbon .


Et pour cest effect, fais que tousjours le four  soict
comble


& ras de charbon , et l'entretiens ainsy un
jour  . La premiere


experience que j'en ay faicte, il n'est venu qu'une masse jaulne
comm e est


le minium seul vitrifié , & quelque grains 
d'or  en masse au fonds.
Essaye l'or  cimenté et acompaigné de
l'antimoine . 


Si tu as besoing


de plus grande


chaleur plie ,


mects sur le


bort de la


gueule du
four  allumé


des tuiles 


l'une contre


l'aultre pour


faire reverberer


la chaleur.
 
Topasse 
La mesme doze  s'observe en toutes pierreries ,
sçavoir un


poix de caillous calcinés  sur trois de minium  ,
pilant  le


tout separement  dans un mortier de cuivre  
pour esmeraulde ,


& dans un mortier de fer   pour faire topasse 
ou couleur


d'ambre , avecq les pilons  semblables aulx
mortiers .


L'esmeraulde  & la topasse  sont de meme chaleur, &
pour


une heure & demye   de foeu, car elles se
pourroient


brusler. Le ruby en  veult dadvantage de temps


& plus de foeu & coloré d'or en foeille . Je croy que


la pierre ponce  ou pierre à foeu  pour le ruby 
seroit


meilleur. Voy les emaulx . Essaye aussy de mesler,


au lieu de caillous , des pieces de vitre de couleur 
ou


des esmaulx . Si la masse n'est assés colorée, pile  la
davantage


dans le mortier de fer  .


Le tartre


un peu bruslé 


meslé parmy


faict beau


jaulne, mays


il n'en fault


guere. L'arene 


aussy faict


plus jaulne.

Sel  à fayre fondre
Mesle salpestre  & sel commun  et fais fondre
ensemble,


& jecte sur le cuivre fondu  ou ch  en bain, &
il le purifie


& faict courre merveilleusement. Premierement  il fault
decrepiter


le sel commun , c'est à dire le tenir dans bon foeu jusques à


ce qu'il ne petille plus ou, pour le mieulx le fondre, dans


un four à vent . Et le jecter nettement  sur un
mabre  , puys le piler


& broyer fort subtillement , puys le mectre dans un
crusol  sur aultan t 


de salpestre  & le laisser bouillir, & mesler ensemble
jusques à ce


Il nettoye


& purifie fort


le metal .
 
 101v
 que le crusol  soict rouge. Aprés jecte le sur un
mabre  


et tu auras une matiere blanche, dure & unie comm e
albastre ,


de quoy tu pourras jecter medailles qui sembleron t
mabre ,


mays garde les de l'humidité.

Jacinthe 
Se faict comm e le ruby , avecq de l'or , mays
il n'y


fault pas si grand foeu. Le ruby  veult foeu tout


un jour  , et s'il n'ha pas assés de foeu il
n'aura


que des veines rouges.


Recuits tousjours


tes creusets .




On tient que
antimoine rubifié 


faict jacinthe .



Topasse 
J'ay fondu une part de pierre ponce calcinée &


pulverisée & tr  avecq trois pars de
minium  


et la pierre pulverisée  dans un mortier de ver
f 
acier  . Il m'est venu  un fort beau jaulne, sans
aulcuns


grains plus jaulne que nul aultre. Il est vray


qu'il estoict chargé fort de couleur. Je croy qu'il


seroit mieulx de le  pulveriser la ponce  dans un
mortier de verre  , pource qu'elle & le minium 
font assés


jaulne d'eulx mesme. Il m'est venu une masse, le dessus


beau jaulne comm e dict est, le dessoubs comm e
caillou à


foeu , sans transparence. Avecq quoy, en meslant d'aultr

Vernis 
Les Allemands  font fort bouillir le minium 


parmy l'huile de lin  , & pour luy donner corps
de
vernis , ilz y meslent l'ambre jaulne fort pulverisé .

Gomme armoniac 
On la mects à petits lopins dans un peu de bon
vinaigre  & on faict chaufer, puys on le passe par


une estamine . Toutes gommes de medecine  se
dissolvent


en vinaigre .

 102r
Provisions pour l’oeuvre de Colchos
7 cornues 


2 lb.  de ☿   ☿  


Une mesure de gros sel 


6 terrines sans plomb  


2 grands pots non plombés   pour calciner


2 alembics  pour distiller du vinaigre 


4 pots   de bon vinaigre 


3 ou 4 lampes 


2 lb.  de cotton 


Un payre de petits ciseaulx 

Pour le four 
Un cofre  avecq une pierre  large de dix
pousses  en quarré 


et espesse d'un pied  , persée par le milieu


2 boictes  ou pots de terre  avecq un
couvercle 


2 petits tuyaulx de fer blanc   pour evacuer la fumee du
four 
Huile de graine de navete   pour les lampes  à
chaufer le four 


Un fusil 

Ciment royal 
Une lb. & demye  de vitriol 


Aultant de salpestre 


Aultant d'alum de roche 

Vaisseaulx de verre  
Le vaisseau de verre   doibt estre faict en poire ou
pyramide ronde,


de l'espesseur d'un petit dos de costeau  , rond au
fonds, sans estre replyé


comm e les ampoulles , son ouverture de telle grandeur
qu'une plume d'Holande   


y puysse justement  entrer, & un bord au bout. Ainsy de la
haulteur


de sept travers de doigt  .

 

 102v
Paindre sur cristal  ou verre 
Ils peignent sans traicts à huile  si ce n'est aulx
visaiges,


ou ilz marquent le nez & la bouche en petit ouvraige avecq du


noir, puys ilz font les touches & rehaulsements de blanc,


aprés ilz couchent tout de carnation. Et quand aul fonds, ilz


le font d'azur d'Acre   pour plus beau, ou de laque
pour rouge


plus tost faict , ou de sang de dragon   pour le plus
beau.


Mays il le fault coucher peu à peu affin qu'il se monstre uny


& tout d'une couleur, & ainsy des aultres couleurs. Aprés


ilz mectent dessoubs une foeille de topasse  ou une
d'or 
 ou d'argent  

Infusion d'anthos   ou
rosmarin  
Au mois  d'aougst  la fleur est mieulx cuicte
& plus propre


à fayre huile , prens en telle quantité qu'il te plaira,


et la mects dans une bouteille  bien aprés  bouchée
& laisse


fanir à l'ombre  là dedans un jour  , puys
mects y de


la premiere substance de vin  & la laisse reposer trois
ou


quattre jours  . Et exprime aprés le tout dans
une   aultre
vaisseau , & dans ceste mesme substance de vin  mects
y sept


ou huict infusions  de nouvelles fleurs. Aprés laisse
au


soleil  la derniere infusion  un moys  .
Aprés distille la


par alenbic Ap , et de ceste eau  prens en ii
℥   dans


deulx ou trois cuillerées   de vin blanc . Mays
c'est pour


les vieulx . Paul tiers  en usoit.

Gect
L'estain  vient mieulx estant tanvre & subtil
qu'espés,


pource que estant espés & en grand chaleur, il se ressere.


Doncq si tu veulx mouler en estaing  quelque piece
espess e,


moule la seulement   dun costé & cave d'un
costé s'il est possible,


en ceste sorte tu l'auras plus nette, et puys tu pourras
souldre  deulx moictiés ensemble. Mays si tu es contrainct


de le mouler espés, a fais en la forme & moule force


abrevouers aultour de la figure en ceste sorte.

 

 103r
Contre bruslure, excellent
Chaufe de l'huile de lin   a foeu doulx, sans qu'il
bouille &


fremisse, mays comm e il sera chault mects y le quart 
d'icelle


de la plus noeufve cire  que tu pourras. Estants fondus,


laisses les refroidir, & comm e ilz commanceront à se
cailler, remue


tousjours avecq une spatule de bois noeuf  t 
tant que tu mettras


à dire un  9 pater noster , et comm e tu les
diras, lave ceste composition


avecq de l'eau beniste , tousjours remuant. Ayant dict
les 


premiers 9 pater noster , verse la
premiere eau  & y en remects


de nouvelle, & lave & remue la composition l'espace que
tu diras


8 pater noster  , à la 3 l'espace de 7, & ainsy
consequemment 
jusques  tu adjousteras nouvelle eau , faisant
comm e dessus jusques


au dernier & seul pater noster  de noeuf. Lors tu auras
un
onguent blanc & doulx , duquel tu oingdras la brusleure


l’espace de 9 jours  . Mays n’y en mects pas
d'advantage,


car il te fa eroit surcroistre la chair . Tu
p te penseras
deulx foys le jour   & à chasque foys tu te
laveras le visaige 


avecq eau  & vin  meslés ensemble un peu tiedes, sans
frotter


mays comm e le pressant avecq un linge mouillé , et tu
l’essuyeras


de mesme aff  avecq un linge deslié ; & aprés
mects l’unguent ,


sur lequel tu pourras mectre des foeilles de lierre  .
Cecy


faict renaistre le poil  & ne laisse poinct cicatrice.
Un
pouldrier , qui s’estoit presque tout bruslé m’a 
& qui n’avoict


aulcune aparence de brusleure, me l'a enseigné.

Contre la galle des chiens 
Les Anglois , qui caressent fort les chiens  pour
le


soin qu’ils ont de leur bestail, ont des penseurs 
d’iceulx


qui non  ont particulierement  cet office. Et
faisant fondre de


la pegue  dans de l'eau  & l'y laissant tremper,
frottent les
chiens  de ceste eau , ou bien avecq de l’eau de
sublimé .

 103v
Clistere


Affin que le tuyau n'offense poinct, comm e les enfans


ou ceulx qui se  ont les veines  hemorroïdales
eminentes


ou enflées, on revest le bout du canon  d'un lopin de
boyau


de poulet   & on le replye par le bout, & en ceste
sorte


on donne le clistere.

Gect


L'estaim  se retire estant espés, par ainsy il est


mieulx de le gecter tanvre & d'une piece en faire


deulx puys les soulder , si besoing est. On se
sert


d'un taffetas  fort pour passer le sable subtil, duquel


on couvre premierement  la medaille de l'espesseur
d'un
teston  .

Pour fayre courre les


couleurs


Mesle du vinaigre avecq  un peu avecq du
fiel 


& le p  mects dans une bouteille de verre  ;
& si tu le


veulx garder long temps, mects y un peu de sel , & de


cela meslés en parmy vos couleurs & cela les fera


courre.

Suif d’oreille  


Si tu en prens assés au bout d'un cureaureille  


& le passe par l'escume de l'urine  qui se faict
volontiers


par ceulx qui ont mal de teste , toute l'escume  se
dissipera.

Esmauls 


Pour cognoistre bien leur difference et leur vraye


couleur à la chandelle , il fault mectre ta
chandelle 


derriere un mirouer de cristal   ou un globe ou
bocal


de verre   plein d'eau , car ce jour est semblable à
celuy


du soleil .

 104r
Pour manger et dissouldre l'or  tout pur
Recipe : Mects du sel commun  dans de l'eau
fort  en un matras ,


et le laisse reposer deux heures   sans le mectre sur
le foeu.


Mectés y l'or  fort tanvre, et le tirés comm e s'il
avoict esté


desparty d'argent .

Pour graver sur fer 
Une ℥   de verdet , ii
℥   de gros sel  & un peu de
sublimé ,


ou aultrement broye du massicot  avecq huile de
lin   et
u  en couvre ce  la lame ou fer bien net &
poly , & laisse seicher
au foeu  ou au soleil , et tire dessus ce qu'il te
plaira.


Puys, pour le graver & faire l'eau , prens pour un
liard  


de verdet  & mects deulx fois aultant  de gros
sel  & environ


quattre grains  de sel armoniac  & six grains 
de sublimé ,


& fault que l'eau  ne soict pas chaulde.

Bonne saulce a colorer l'or
Soufre  & gravelle , aultant d'un que
d'aultre , & la tierce


partie  de soufr sel , & aultant de terra
merita  que de
soufre .

Argenter  sur cuivre  et letton 
Mollés l'argent  comm e l'or  & le chargés
comm e si vous vouliés
dorer . Et ne le laisse chaufer , que l'argent 
ne se ternisse


point. Et aprés qu'il sera bien chargé, bouillés le en huile


de noix   & aprés chaufés le un peu & le bouttés en
boutteure


doulce .

Esmailler  une cornaline 
Destrempe de la fleur de froment   avecq du vin
blanc , puys


en barboille & couvre toute la cornaline . Et recuis la
violette,


aprés mects la tremper dans du vin blanc  une
heure   ou deulx,


puys gratte la & laisse ce que tu vouldras espargner 
dessus,


puys la recharge encores un peu dessus.

 104v
Contre la galle des chiens 
Une demy ℥   de staphisagrie  pour les
chiens


communs  & une ℥   pour les grands, en
pouldre subtile,


battu avec deux blanc dhuile   d'oeufs  & un
quarteron 


d'huile . Leur faire boire à jeun, les ayant tenus


la nuit  enfermés sans manger. Aprouvé

Pour gect
Si tu as quelque piece qui ne soict point de despouille &


grande, moule la avec de la cire , soict cave ou relief, pource
que


elle preste estant molle & obeist, et ainsy se separe de la
piece


sans y rien laisser. Mays advise que la cire fondue  ne soict


ne trop chaulde ne trop froide. Aulcuns moulent avec de la
cire  eschaufee dans de l'eau chaulde , mays en pressant
le
moule  se gaulchist & se faict faulx. Quand tu as le cave
de
cire , tu y peulx gecter de l'ardille fort doulce  &
fort destrempee


& claire, & laisse secher à l'aise. Puys tu feras un cave


là dessus ave  de plomb  ou estaim , dans
tu  lequel ce que tu


formeras sera de bonne despouille.

Orfevre 
Sçaiches que c'est que travailler le pailleterie, c'est


des escailles d'argent pur & d'argent doré , de quoy on
faict


les hoquetons des archiers .

Espinette  jouant toute seule
 Fais un axe tout entourné de roues percees tout aultour


en l'espesseur et attaches des plumes  comm e pour
cistre  ou
espinette , & les dispose selon la chançon que tu
vouldras


faire dire, y laissant telle  distance convenable. Et
tournan t


l'axe, ou par toy mesme ou par ressort d'horloge , ton
invention


s'effectuera.

 105r
Tortues 
Les masles ont la coquille renversée au bout vers la queue


et ont la coquille de dessoubs le ventre encochée tout du long


depuys la queue jusques à la que  teste. Et les femelles
n’on


ne la coquille revirée vers la queue, ne les
cocheures .

Seicher couleurs
Le noir à noircir  & aultres ne secheroient pas à
huile 


si on n'y mectoit du verdegris .

Painctre 
Les couleurs deulx foys posées sont d'elles mesmes plus


grossieres si elles ne sont conduictes. Aultrement , on
paint


sur le bois , aultrement  sur la toile ,
autrement  sur la muraille.

Jardinier
Pour hanter en escusson, il fault prendre de la nouvelle mise


que l'abre que tu veulx hanter a faict de l'année
mesme  , & en couper une branche


dans laquelle tu voys qu'auprés de la raci  naissance des
foeilles,


il y aye des petits boutons qu'on appelle oeillets, qui sont
comman cement 


de germes. Il fault dextrement  , avecq un
trancheplume bien tranchant ,


couper en forme d'escusson une petite portion de peau avec 
qui contient


un oeillet ou germe avecq la foeille, ainsy marqué B.
Mays 
plusto  Puys fais diligement dans le bois tendre, s 
et qui est en


sabe, sur lequel tu veulx hanter, deulx traits ainsy de 
coupés
 , puys fais au milieu une fente ainsy

 

. Separe aprés


avecq la poincte du trencheplume  l'escorce & l'ouvre par la
fente


du milieu, et y ayant proprement  logé ton escuson de sorte
qu'il n'en


sorte rien dehors que le germe, lie le bien & l'envelope tout avecq
du
brin de lin    ou filasse bien
doulce  , en façon qu'il n'y aye rien


descouvert que la foeille, qui dans trois ou 4 jours  
te donnera


indice si l'escusson doibt prendre, selon qu'elle sera verte.
Laisse


ton hante sept ou huict jours   ainsy, puys le deslie
& joincts bien


l'escorce, mesmement  à droict le germe, & puys le relie
tout doulcement 


mays non pas si fort qu'auparavan t; & s'il y a quelque
mise ou


croissance, laisse luy lieu pour sortir; & fais ainsy trois ou 4
fois.
  
 105v
 Aprés, quand il sera bien b  pris, coupe le dessus de
l'abre


qui excede ton abre, Ne  trois ou 4 doigts  
au dessus de


l'escusson pour la premiere foys, et apr  puys au plus
pres,


affin qu'il se ferme. Mais advise bien que, quand tu feras


ton escusson, qu’il n'y demeure point un petit trou par derriere


le germe, car cela te signifieroit que sa racine seroit rompue,


& jamays ton hante ne prendroit; ains fais que le revers


soict comble. Ceste sorte d'hanter se practique despuys la


my may , que les arbres ont desja bouté & faict nouvelle


mise, jusques au commancement  d'aougst , et que les
abres sont


en sabe. Les amendiers , qui de leur naturel sont plus


secs, perdent plustost leur sabe, partant qui y veult
han ter
mericotons , abricots  & hantes de noyau, qui y sont
les


meilleurs, qu’ils se hastent au moys de janvier  .
Commun ement 


les abres de noyau, comm e perces mericotons , se
hantent en


fente. On dict que les abres de  hantés en piolet ou


escusson sont plus tardifs à porter fruict qu'en fente.

Jardinier
Il ne doibt pas estre fort curieulx de cultiver en son
jardin  des armols   pource que ,
quand le potaige & bouillon s'en


garde quelque peu froit, il s'y engendre des vers .

Fontanier 
Le plastre recuit , comme tu verras cy aprés au discours


du mouleur , destrempé promptement  en eau 
& mis aulx joinctures


des conduicts des fontaines, s  resiste aultan t que
stuc  qui 

soit.

Prendre rossignols Voy le 15 foeillet


cy aprés 
Pour les attraper, il fault observer leur naturel, la viande


qu'ilz aiment le plus & le temps de leur volupté . Le
rossignol ,


aultant qu'il chante, mainctient un quartier pour luy tout seul.


Aproche doncq faisant semblant de chercher en terre quelque


chose. Et ayant des vers  qui viennent dans les vielles
farines


ou dessoubs les mects à pestrir ou aulx moulins, dont  il
est fort


friand, mects en sur ton chapeau  quelqu'un attaché avecq un
espingle 


ou aultrement , affin qu'il se remue. Et à cinq ou six
pas  de la haye


où il chante, fais un trou en terre & y mects des vers  et
ton engin


de petits bastons en croix . Il luy tardera que tu ne sois hors de
là


pour aller voir ce que tu auras faict, et voyan t des
vers  il entrera.


Aulcuns les


vendent sur


l'abre.
Le soir et le


matin  à la fraischeur,


vers les fontaines


& lieulx ombrageulx ,


est plus propre


pour les prendre.

Rossignol 
Il fault que le fil


de fer  de sa cage


soict du plus gros,


affin que pensant sortir,


il ne se blesse. Couvre


au coman cement   qu'il est


pris sa cage de toile .


Il le fault paistre le premier jour   par
con traincte, luy e donnant  prenant hors
de la cage dans la
main , & luy ouvrir le bec, & avecq une petite
poincte de bois  , luy mectre dans la gorge & luy
faire


avaller. Et con tinuer ainsy jusques à ce


qu'il ne soit plus opiniastre. Cela se faict


pour l'entre


tenir,


car


s'il


s'amai


grissoit


il mourroit.

Rossignol 
Il luy fault une cage


faicte en gran ge ,


comm e celle des calandres ,


doublé de drap vert ,


pource qu'il craint le froid . Et pour l'acoustumer


à manger au commancement  qu'il est prins en
cage , il luy fault donner des fourmis 


avecq de la terre 


au fonds de sa
cage  pour l'acoustumer


de picoter, puys luy 


et luy donner d'un
cœur de mouton  haché ,


& tantost des oeufs ,


& des vers de farine  .

 106r
Pour gect
L'aspalte est  qui se trouve en Allemaigne  
est le plus excellent


sable pour mouler en chassis  qui se puisse trouver, car il
est


propre pour l'argent  & pour l'or  & tant plus il
sert et est vieulx,


il est meilleur. On y moule fort tanvre & subtil.

Faire courre l’ or  pour gect
Pource que l'or  se froidist bien tost, il luy fault donner
une


mixtion quant il est fondu q  bien fondu qui l'entretiene en
chaleur.


Le sublimé  l'adoulcist bien. Mays, pource qu'il s'en va en fumée,
il ne


luy continue pas son secours. Meslés y doncq ceste composition
quand


vous le vouldrés gecter: du sel armoniac , du meilleur
verdet  que vous


pourrés trouver, un peu de borras  & de salpestre qui li  . Et cela l'entretenan t


en chaleur, il viendra net. Le salpestre  l'esclarcist &
p  l'eschaufe. Mays la


principalle chose de ceste mixtion est le verdet , qui doibt estre
du bon. Ceste


mixtion adoulcist tellement l'or qui  qu'il vient
traictable comm e plomb , mesmement l'or
fin . 
Pour sable à mouler fleurs & feuilles & choses
delicates,


mesle plastre cru broyé , brique  & alum de
plume .
Pour moiller les sables, l'eau de vye  est excellente, car
elle subtilie le


sable & s'en va en exalation que  quand on recuist les
chassis .
L'eau de sel armoniac  est tres bonne, est excellente pour
humecter les


sables, mays en beaucoup d'eau  il ne fault qu’un peu de sel
armoniac .
La loppe de fer , en default de crocum ferri  ,
est exce  bonne pour
l'or .
Les serpens  ou lesards  que tu veulx mouler ne
doibvent pas


estre long temps  gardés, car s'ils sont vifs ilz se
maigrisent,


et s'ils sont secs il  morts ilz se flestrissent.
Le plastre de Paris   est ferme comm e une
pierre  & fort bon.


Quand tu le vouldras choisir pour ton sable, prens le cru, le plus
dur


qu'il te sera possible & qui ne face point de pouldre. Le
transparent


et celuy qui faict ainsy pouldre se retire, Ce  ce qui n'est
pas bon pour


cet oeuvre. Un signe de celuy qui aproche de la perfection est qu'il
soict


dur & faict à grains luisants aprochant de la forme du sucre .
Enfin,


pour en mesler parmy le sable pour gecter l'or , il fault qu'il
endure le foeu


deulx fois & deulx foix soict recuit.
+ 


Quand l'or 


est fort fin,


il est si sec


qu'à peine


peult il


endurer le
marteau ,


mays ceste


mixtion


l'adoulcist


comme
plomb .



 106v
Gecter en or 
Pour gecter d'or , il f  le crocum
ferri   est necessaire, @ & plus d'alum


de plume  qu'en la mixtion suivante. La mixtion d'alum de
plume  ne peult rien


gaster. Il fault que le moule  soict rouge & le serrer
promptement avec des presses


de fer  .
L'escaille des chancres  & escrevisses  
sont malaisées à brusler


& y a propre façon pour les mouler.
Les rats  & oyseaulx  se moulent, et les pieds
sont


malaisés de retirer estant bruslés, pource qu'ilz sont petits


& deliés. Les corps se retirent plus
aisement   du moule .


Les pieds se gectent à plusieurs foys  pieces.
Tuiles  

@ Celles des maisons  qui sont de terre


aulcunement  areneuse  semblent tenir plus


au foeu.
Les tuilles  de quoy on couvre les maisons , des
plus dures


& plus fermes et repurgées de pierres  & gros
gravier ,


se prenent pour p  mesler parmy le sable Et  à
mouler.


Mays plustost il les fault recuire jusques à ce qu'elles


ayent esté une heure   ou deux bien rouges, & les
piler &


passer subtillement par le tamis .
Les petites tortues  estant sorties de l'oeuf sont bien


gentilles à mouler.
Si le plastre  est meslé de quelque poulssiere  ou
n'est du fort, il se creve au


foeu & faict faire des baves. 
Le plastre  , comm e dict est, le plus dur
est le meilleur estant en
pierre , prens le doncq tout cru en telle sorte. Pile le
bien plus 


subtillement qu'il te sera possible, et le passe par le plus


delié tamis  ou manche  que tu pourras.
A Estant ainsy p bien


subtil, mects le en bonne quantité   dans un
chaulderon  ou poelonne  sur foeu de


flamme, & comm e il commancera à s'eschaufer, remue
toujours, et de


poesant & grossier qu'il est, il deviendra si leger & si
maniable


qu'il te semblera n'avoyr non plus d'empeschement à le manier remuer  que


si c'estoit de l'eau . Continue à le mouvoir tousjours jusques à
ce


qu'il retourne encores poesant & grave, et lors c'est signe
qu'il


est cuict. Mays ne le recuits point, que ta brique , alum
de plume  de plume


ne soient recuits & que les cercles d'ardille  ne soient
faicts. Car il fault que ce


soict le dernier recuit, & quand tout le reste est prest, car le
moings que le plastre #  
#  demeure recuit & plus 


le plus soubdain qu'il est


mis en œuvre, c'est le


meilleur, car il faict


plustost prise. Il ne le


fault recuire sinon


quand tu vouldras


mouler. Et pour le


recuire, mects le en


pouldre subtile


tout cru dans un
chauderon  sur cendre  flamme claire, & ne la
donne pas trop à coup ne trop vehemente.


Remue tousjours avecq un long baston  pour eviter la vapeur, le
tournan t aultour du chaulderon ,


& au milieu en forme de 8. Au commancement  tu le
trouveras pesant difficile  à remuer, à cause qu’il


est plein d'humidité. Comme il s'eschaufera, il commancera à jecter
comme quelques bouillons


au bord du chaulderon . Et en fin viendra comme liquide &
comme farinée & brenée & bouillante


au milieu. Continue tousjours de remuer jusques à ce que tu cognoisses
qu'il reviene pesant

 
L'alum de plume   est celuy qui donne bonne liaison
au sable.
Le crocum ferri    est propre pour
l'or . C'est celuy qui estant


meslé parmy le sable le recoit & le contient en sa chaleur.
Plastre  


Quant tu l'as en
pierre , choisis les


plus durs morceaulx


et qui ne s'esmient


point aisement   avecq


l'ongle   et nettoye le


bien de pouldre &


ordure plustost que


le piler.

Le plastre 


seul ne soubstient


pas le foeu ains


se rompt en


lopins.

Le plastre  recuit,
se ga  comme dit est icy,


se garde bien un


@ moys   ou deulx


bien serré en lieu


sec , si ce n'est en


temps de pluye  .


Mays estant frais,


il est plus excellent


pour ouvrage


exquis.

Il fault qu'il


soubstienne le foeu


& se rougisse


comme un charbon 


allumé.
 
 107r
  

pesant comm e auparavan t


et comme paste mediocrement 


espesse & qu'il ne se trouve


si aysé à manier, &,


comm e quand il est


liquide, c'est


signe qu'il est


assés cuit, ce que


tu cognoistras


quand il gecte


aussy de longs


bouillons ou


exhalations au


milieu & aultour,


longues comm e le
doigt  . Le voyan t


en cest estat, tire le

du foeu car il est


assés recuit,


pource que si


tu le recuisois


dadvantage, il


le seroit trop &


n'auroit pas tant


de prise. Car


quand il vient


rouge & passe

sa cuite, il perd


sa force & gaste


le sable. Laisse


le froidir plustot


que le mesler


parmy les


aultres sables.


Et comm e il est

froid, mesle et


moule, car tant


plustost tu l'employeras

aprés sa cuite,


tant plustost il


faict prise.

Pour prendre lezards 


et serpents 
Prens une verge  et attache au bout un filet  qui
aye ung noeud oeillet  oeillet 


courant au bout. Et estant deulx ou trois pour amuser en


siflant le lezard , aproche luy du col l'oeillet, et
comm e il l  aura


la teste dedans, tire. Le lezard  est plus fascheux a
prendre à la main  


que le serpend , & mort sans laisser & sarre
comm e une tenaille . 
Les serpents  se peuvent prendre avecq la
main  , pourveu qu'elle


soit couverte d'un gros drap de laine  , car les dents du
serpent 


demeurent dans le drap  & ne le peuvent transpercer
comm e ilz feroient


bien un linge . Les dangereulx se cognoissent aulx yeulx bleus
&
assés  aseurés azurés . Il ne mordent gueres
dans l'eau , ce qu'experimentent


les preneurs d'escrevisses  .
La mixtion du sable est de deulx parties  de plastre


pulverisé & recuit , comm e dict est, & d'une
partie  de tuile  rougie
et p pre a bon foeu  aprés la premiere
cuicte & puys subtillement  pulverisée,


et de alum de plume , la moictié  de la brique ,
sçavoir deulx


pleins creusets   de plastre , un de brique 
& un demy d'alum de plume .


L'alum de plume  n'y peult estre trop, car s  c'est luy
qui donne


liaison au sable, et pource qu'il ne se brusle point, il faict


que le sable soubstient le foeu sans se fendre & crever.
Aultrement ,


sans luy, le sable ne soubstiendroict poinct. Ce sable ainsy
composé


est propre pour tous metaulx , mays si tu le veulx employer


pour l'or , il y fault plus d'alum de plume &  que la composition


susdicte, et y mesler du crocum ferri  , car c'est cestuy
là qui


attire l'or .
 Il fault que tout sable de quoy tu veulx bien gecter
soubstienne


bien le foeu, c'est à scavoir qu'il soubstienne abon c  une grande


ignition sans se gaster.
L'alum de plume  est malaisé à piler, et ne passe poinct
par


le tamis . Par ainsy il le fault subtilier sur le
mabre  .


Et celuy, blanc que v  en pouldre, que vendent les
apotiquaires  


est bon. Il se subtilie mieulx su  dans le
mortier  en pilant &


trainant le pinon , ainsy tu le rendras fort subtil. 
Le crocum ferry   doibt estre embrasé dans la
fournaise


des verriers   quattre jours  .

 107v
 Les moules  ne servent qu'une foys pource qu'es choses


delicates, comm e l'absinthe  & aultres, ilz les
fault rompre,


mays plustost il les fault les   bien tremper en
eau ,


dans laquelle les choses deulx foys recuites se dissolvent


aysement . Aultrement  tu ne

pourroys f  pas aysement  despouiller


ton ouvrage sans danger de le gaster.
 Le bon alum de plume   est blanc et a lustre comme de
soye c 


blanche . Il est en longues pieces comme le doigt  
& fort frangible &


lanugineulx comme duvet . Celuy qui est en pierre  est plus
dur & moings bon.
Il  Le meilleur de la qualité susdicte s'aporte en
France  du costé de
Rouan . L'alum de plume  pour nost re sable se
pile dans un
mortier  puys se subtilie dadvantage sur le
mabre  , d'aultan t


qu'il ne fault penser de le subtilier par le tamis , car il est
si


gras & lanugineulx qu'il n'y passeroit pas. C'est luy, par ses


petits filaments mollets qui  & tres subtils, qui donne
liaison au


sable, d'une façon bien plus excellente que la tondure  parmy


la terre bourre des fondeurs de grands ouvraiges  , car
ceste
tondure  & bourre  se brusle et l'alum de plume ne  resiste au foeu.
Pour entourner les moules  quand tu em  jectes
dessus les choses à


mouler ton sable liquide, fais ton  un cercle & entour de
terre grasse 


fort battue.
@Archanum omnibus fere reconditum est in re fusoria,


videlicet  res exprimenda formis, sive herba sit sive
animal


ut lucerta , in af inting 
inmergatur primum in vini  spiritum 


aprime rectificatum, deinde pulvere composito aspergatur


sive illinatur (si pulvis in formam pultis redactus sit, ut


assolet) . 
Quand tu veulx mouler creux, il fault que le noyau soict


de mesme matiere. Et si le serpent  ou animal est recourbé


ou replié, il fault fayre le noyau de plusieurs pieces.
Essaye si le vinaigre distillé   sera propre


pour manger & dissouldre ce qui sera dans l'animal


moulé creux.

Si tu cognois que


ton plastre  ne


soict pas parfaictement 


fort pour soubstenir


le foeu sans se


fendre, ne soicts


pas si curieulx


observateur de la


mixtion icy mise


que quelque foys


vous n'y mecties 


diminués la


quantité d'alum


de plume l d e quelque


peu, car il


amollist les
moules  par sa

doulceur. Esta nt


recuit, ne le pulverise


pas en ceste ocasion


si subtil comm e dict est,


mays laisse le


comm e les apotiquaires 


l'ont subtilié, car


il n'empesche point


la netteté du gect


& donne plus de


liaison. Quand


le sable moule estan t ,


ayant faict prise,


retient la couleur


de brique  et est

rouget, il en est plus


ferme.

 108r
Pour tenir les noyaulx, aulcuns employent du fil du
propre


metal  dont ils gectent , pource qu'il se reduict avec 
& fond avecq


son semblable, mays pource que en fondant ou plyant le


noyau varie, les aultres trouvent mieulx de ser  servir
de
fil de fer   esguisé par les bouts, pource qu'il tient
plus ferme,


& ayant les bouts subtils, ne paroist non plus qu'une pointe


d'aiguille. Et on le peult dorer  ou argenter  plustost que
le


mectre en oeuvre. S'il faict trou, on le recouvre avecq un petit
ciseau .
L'eau de vye  empesche que le sable ne soufle point & ne
faict


point aulx borts du moule  de petits trous si la chose à
mouler


en est bien mouillée. Les trous & vesies & souflements ne se
font


poinct à l'endroict du moule , qui est espés, mays aulx borts,
qui


sont plus deliés.
On gecte d'argent commun  de quoy les orfevres 
vulgairement 


travaillent, qui est allié Et que  mediocrement . Et
quand


on gecteroit de souldure , il courroit encores mieulx.
Le spat   est une pierre blanchastre  qui se
trouve en
Allemaigne , & principallement  a
Auguste , de quoy on se sert pour


le plus excellent sable qui se puisse trouver pour plomb ,
estain , cuivre , argent  & or . Et tant
plus il sert, tant plus


il est meilleur. Il est propre pour gecter en chassis choses


plattes. Pour choses rondes, il n'est pas si duisant ne


si tenant au feu que le susdict composé de plastre .
Les retailleures de cui  gros cuir gras  sont
p bons à gecter


dans le cuivre et latton fondu , car il le nettoye & luy
oste


toute sa crasse .

Spalt 
Le spalt  est blanc comme plastre cuict , et se trouve
en monceaulx


& pierres  faictes à longues escailles & longs filets. Il
est fort tendre,


de sorte qu'avecq l'ongle   on le peult racler & en
faire pouldre comm e


de nost re croye de Champaigne  . Et pource que
toute chose qui provient


des   la terre  est mellée de quelque
aultre substance, pour le


purifier on le broye, venant de la pierrerie , assés
grossierement   puys


on le destrempe avecq de l'eau de sel armoniac . M En
mectan t la
grosseur d'une noix   d'iceluy dans une grande
bouteille  d'eau , et
 
 108v
 ainsy on le destrempe & on le reduict en
p balottes , le repurgeant


des immundicités. Puys on le mect cuire nettement  dans un
pot  vaisseau de terre  


dans la fornaise de ceulx qui font des pots   
et on l'y laisse


jusques à ce que les pots  soien t cuits. Aprés on le
destrempe


encores avecq l'eau de sel armoniac  & on le broye bien
fort


et on vuide l'eau trouble & nette  dans un vaisseau  à
part.


Derechef on remect de la mesme eau  dessus & on broye,


& remet on l'eau trouble  avecq l'aultre. Et on fait
ainsy


jusques à ce qu’il aye tout passé. En ceste sorte on le


purge & mundifie, & le rend on fort subtil & maniable.


Ayant retiré leau  par inclination ou avecq une
esponge ,


on prend la residence et on la faict seicher. Puys


l'humectant de la susdicte eau  comm e on faict l'aultre
eau  


sable, on l'employe en chassis , où s'il se retire, c'est
signe


qu'il n'est pas assés recuit & qu'il le fault recuire


dadvantaige. Cestuy cy est propre pour mouler tous
metaulx , et speciallement  l'or  &
l'argent , et tant plus


il est employé, il est meilleur. Il fault mectre à part


celuy auquel tu gectes du plomb  ou estaim , car il


aigriroit l'or  que tu y gecterois.
Alum de plume   se doibt recuire dans un
chaulderon  creusol  couvert dune
tuile   


à bon feu de flamme charbons , affin que
l'immundice qui pourroit


y estre se brusle avecq luy, qui ne se brusle point. Cela
s e fait ou dans la forge des orfevres  ,
dans un countour de
briques  , ou dans un fourneau à vent  à foeu de
fusion, de sorte


que le sable demeure assés long temps  creusel  demeure un quart dheure   
rouge. Cela se faict


plus pour le mundifier que pour aultre chose. Il vient par dessus


roussastre, & par dedans il demeure blanc & est mieulx deseiché
# 
# 


Aprés que ton alum de


plume  est refroidy, pile


le dans un mortier  puys


le subtilie sur le mabre  ,


et il se rendra en fort


subtils filaments


lanugineulx, qui donnent


liaison au sable sans se


brusler comme font


toutes aultres choses,


qui est une belle


invention. Pile le dan s


le mortier  en trainan t


le pilon , car la poul-


siere volante te pourroit


entrer au colet  ou


se poser sur ton visage ,


qui te donneroit


occasion de te bien


grater . Mects en


peu à chasque foys


dans le mortier , pour


eviter la poulsiere


volante. Il est mieulx


de le broyer ainsy au mortier , en trainant le pilon ,
que sur le mabre  , car  là c  où il
s'espand, & au
mortier  il se ramasse de tous costés. Rends le fort subtil
& douls au toucher .
L'ardille  , pour fayre les cercles aultour des
moules ,


doibt estre fort grasse & maniable, et ne sert qu'à fayre


le contour des moules . Ainsy il la fault
seulement   choisir


bien grasse, et la battre bien fort & la destremper
mediocrement 


avecq de l'eau  & la tenir dans une fosse  ou
terrine , et


y faire force trous avecq un baston , lesquels s'emplissent


d'eau , pour la tenir tousjours fresche & molle, affin
qu'elle


soict tousjours preste à employer à ton besoing.
 
 109r
Esbaucher en cire 
Quand la cire  est trop dure, on y mesle de la
tourmentine  ou


un peu de beurre , qui sont pl  rend la cire  plus
amiable, et est


plus propre que le suif  que les Italiens  y mectent, à
cause qu'il


fault souvent mectre les houtils  en la bouche , qui
sont meilleurs


de buys   ou d’os de cerf  .

Cire  à mouler - 
Comme la cire  est fondue, ilz ont du soufre  fondu
dans


une cuillere  ou crusol , & en versent dans la
cire fondue . Et


le soufre  allant au fonds, ou demeurant par dessus, il
laisse


& mesle seulement  sa substance parmy la cire ,
& la rend plus


fusible en l'eschaufant, de sorte que l'ayant moulée elle se


fond dans le moule  doulcement , comm e
beurre , sans y laisser aulcune


pustule ou bouillon. Sois aussy adverty de ne luy donner pas


trop grand foeu.
Si

Mouler cire 
Affin que ton moule  grippe sans refuser en aulcun lieu
sur


une forme ou image de cire , il te la fault oindre
d'huile 


et destremper ton sable avecq de l'eau tiede , car l'eau
froide 


refuseroit d'advantage l'huile  & ne feroit pas bonne
assiete


sur icelle.
Oings fort fort


legerement  d'huile ,


si peu que quasi


il ne paroisse


point, puys


frotte d'eau de vye .


Apres destrempe


ton sable d'eau


tiede , affin qu'il


ne refuse pas


l'huile .

Souflets  de la forge 
Il est mieulx que par le portevent ils soient enchassés dans
quelque


bout de membreure, q  car ilz en sont plus asseurés, aprés tu
les


peuls legerement  asseurer par hault. Il fault que les tuelles
soient


4 doigts   sur la sole de la forge .

Serpents  à mouler
Quand tu les prends pour mouler, s'il est possible ne leur oste
point


les dents si tu as envye de les garder. Car ayant les dents ostées,


il leur vient mal aulx gencives & en la gueule, & ne peuvent
plus


manger. Tu les peulx garder dans une barrique  pleine de
son ,


ou pour mieulx de terre , en lieu frais  ou dans une
bouteille de
verre  . Et leur donner quelque grenoille  vive ou
aultre animal


vif, car ilz ne mangent rien de mort. Aussy ay je remarque que
 
 109v
 quand ilz veulent mordre ou manger quelque chose, ilz ne le


mordent pas de droicte attaque, ains par sinueulx
retournement 


& de travers, comm e faict Sathan  & ses
suposts . Il ha la teste


petite mays le corps fort grand. L'entree du peché semble


estre petite & de peu de consequence, mays la suicte en est


fort grande. Il s'abstient de manger sept ou huict
jours   si


une fois il ha devoré quelque grenoille . Il en avalle bien


trois ou quattre, l'une aprés l'aultre, et ce qu’il ha devoré


ne se corrompt & consume pas tout à un coup dans son estomach,


mays p  quelque partie peu à peu, sçavoir os et tout. Et
le


reste se trouve aussy frais comm e quand il ha devoré, de


sorte que quelque fois, qu'on le presse & tourmente, il rend


ce qu'il ha englouty, qui en partye se trouve tout consumé


& l'aultre aussy frais comme s'il estoit vif. Il tient bien


deulx ou trois heures   une grenoille 
engloutie & la rend


toute vive.

Crapault 
Si par cas fortuit tu voulois mouler ce vilain animal


& qu'il pissast  en ta main , cela te feroict cuire
& prurir


la main , comm e si tu avoys manié des
orties . Mays le


plus souverain remede  pour cela est de metre la
main 
dans de la terre  fresche  & l'en couvrir
comm e si tu


la voulois ensepvelir. La grenoille  n'est pas si belle


moulée, à cause qu'elle ha la peau vive & l'aultre l'ha
grumeleuse.

Tu le peulx


mouler creulx, et


luy laissant soubs


le ventre une coche


ouverte, tu le feras


saulter avecq le cordon


retors de la sye .


Ou bien, s'il est


petit, mects le sur


une pierre syderite 


de sa grandeur, taillee


tanvre, puys le mects


en bon vinaigre .

Quand il est grand, il le fault mouler creux, & si tu


luy veulx fayre la gueule ouverte, mects du cotton 
dedan s,


& puys sur le cotton  de la
cire fondue .

Fayre mourir serpents  pour mouler
Aulcuns leur mectent une goutte  d'eau fort  dans la
gueule,


ce qui les hebete bien, de sorte que la teste & la partie


anterieure semble estre morte, mays la gueule demeure


vive, et comme tu la piques avec l'espingle  pour
l'acommoder


au molle , elle se remue & gaste & deffaict tout. Donc,
pour


les faire mourir toutallement  , mects les dans
une bouteille 


dans de bon vinaigre  & un peu d'eau de vye . Et
fays


ainsi des lezards  & aultres bestes semblables.


Si tu les veulx


garder, tu les peulx


mectre dans une
pipe  pleine de terre 
en un jardin, à l'air .


Mays il fault que


la pippe  soict


couverte de fil d'archal  ,


car aultrement  ilz


grim peroient & monteroient 


fort hault.

 110r
Mouler
Tu pourrois bien mouler sur la chose et animal  desja
gectée, mays il ne 


vient jamays si bien que sur le naturel, avecq lequel tu peulx


faire quattre ou cinq moules.

Rocher  & grotte 
Il fault piler des marchasites blanches & jaulnes  &
diverses


sortes de mines , & puys les bien laver, affin que la
partye


terrestre & pouldreuse se nettoye & qu'il ne demeure que le


grain luisant de la mine , de laquelle tu saulpoudreras


ta roche  premierement  couchée de colle forte ,
si ta grasse 
grotte  n'estr  point pour fontaine & pour
toucher eau , et


tu auras un bel ouvrage.

Serpens 
Quand ils se sentent pris, ils ne mordent gueres, & n'ont
pas


grand vertu de nuire si ce ne sont fort grans serpens . Le


principal est de se garder d'estre mordu plustost que l'avoir


prins, et luy ayant mis le pied   dessus au plus prés du
col


qu'on peult, il le fault prendre le plus prés de la teste, car


il ne sçauroit mordre s'il n'a moyen d'alonger le col & faire
un


tour sinueulx & oblique, & ne s  peult nuire de
droicte attaque,


comm e aussy il ne sçauroit marcher de droict aller, ains
entortilé


en forme de S. J'ay veu que celuy qui m'aprist à les
mouler 


n'en faisoict aucun compte, & m'asseuroit n'y faire aultre
subtilité


sinon qu'en le prenant, il le tiroit un peu pressé & acaché par


le col, & le faisant passer soubs le soulier, il l'aplatissoit de
telle


sorte qu'il rendoit soubs  par le fondement , qui
est à cinq ou six
doitgts   du bout de la queue, tout ce qu'il avoit de
meschant


et veneneux dans le ventre, qu'aprés cela il n'ha point force


de mordre, et si par cas fortuit il mordoit ou rejectoit


par le fondement  quelque ordure, il ne faisoit que
creuser


la terre   avecq un costeau  & y ensepvelir
sa main  dans la
terre fresche & humide  , laquelle apliquée fresche
en  sur


la partie infectée  en tire tout le venin, sans aultre
chose.


Aultant est il du venin du crapault , que j'ay veu
experimenter.

Dans trois,


il est presque


aultant


maigre qu'il


sera aprés s'il


ne mange poinct.


Le mouler le


plus tost aprés


qu'il est pris


est le meilleur,


devan t qu'il


s'amaigrisse.


Il ne le fault


faire mourir


qu'un quart


d'heure   devan t


que tu veulx


mouler.
 
 110v
 Quand il ha mangé quelque chose, en le tourmentant


il le rend. Et si aprés avoir mangé quelque chose il


est ainsy pressé soubs le pied  , cela le travaille
fort


& luy faict mal. S'il est blessé il ne mange pas


volontiers.

Moules 
Il n'y a rien mieulx pour les faire ouvrir que de les


oindre d'huile d'olif   & non d'aultre. Et aprés
quand


tu les veulx desjoindre, trempe les dans de l'eau


froide  qui est le secret. L E t tu verras que
l'huile , encores


qu'il semble estre imbu, se retirera à part comm e une
grasse.


Les moules  se rendent plus fortes dans l'eau froide .
Et


l'eau chaulde  malaisement  les dissouldroit, encores
qu'estan ts


recuits, ilz soient plus maniables & aisés à dissouldre


dans l'eau .

Huile de froment  
Se faict sur une lame de fer  rougie au foeu . Et
l'huile  en


degoute, qui est propre pour oindre le poil d'un papillon  ou
aultre


semblable, car cet huile  est incontinent sec & faict
deseicher


le reste. Il fault que le poil ou lanuge de quelque animal


que tu veulx mouler soict couché, car estant debout il feroit


relever le sable & soufler.
# 


Si tu veulx mouler


quelque chose delicate,


comm e une fleur de


pensée , aulcuns


pour luy donner un


peu d’espesseur


plus que le naturel,


aulcuns la frottent


de beurre . Mays il


est mieulx de l’oingdre


d'huile de froment  ,


car il n'ha pas de corps


& ne bouche pas


tant les petits


lineaments, et


si faict affermir


la fleur.

Gect de plomb  et estaim 
Pource que l'estaim  veult estre gecté fort tanvre, si ta
medaille,


herbe, ou aultre chose à mouler est espe  tanvre &
subtile, fais qu'il


y aye plus d'estaim , beaucoup plus que de plomb , sçavoir
moins


que la quarte partie de plomb  sur trois d'estaim  .
Et encores ne


mect on le plomb  que pour l'alier. Au contraire, si tu veulx


mouler quelque chose forte & espesse, mays beaucoup plus


de plomb  que d'estaim . Et en l'un & l'aultre tu peulx
mectre


un peu d'estaim de glace , mays fort peu, avecq un peu de
rousine 


quand tu vouldras gecter. Despuys en moulant de plomb fin
et


noeuf , j'ay mis sur une lb  deulx onces  d'estaim
fin . Et moulant


d'estaim fin , j'y ay mis ii ℥   de
plomb fin  pour lb . J'ay faict des


herbes & serpents  comm e le naturel. 
S  
J'ay gecté l'estaim 


presque rouge


et le plomb  de


mesme, qui touteffois


n'avoict pas trop


demeuré au foeu,


car il s'y aigrist


et calcine.

 111r
Recuire les moules 
Volontiers les chassis  se deseichent & non
recuisent.


Car recuire est proprement  faire pour la seconde
fois  rougir


& enflamber au foeu les moules , et deseicher est
laisser


seicher les moules  d’eulx mesmes, ou leur faire evaporer
leur


humidité, les presentant devant foeu de flamme ou de charbon.


Volontiers les moules de noyau  se recuisent & les
moules


de chassis  se deseichent.

Fumée de letton  
Il est bon d’y recuire les moules à gecter letton  ,
car ceste g c rasse


jaulne , qui semble neantmoins remplir les moules , fait
gecter


fort net, comm e estan t de mesme nature.

Pour le cuivre rouge 
Quand il est fondu il est bon d’y gecter un peu d’estaing
fin , car


cela le faict courir.

Terre ardille 
Ceste cy, humectee & bien battue & pestrie comm e
tu sçais, t’est


necessaire pour faire le contour pour contenir tes moules .


Mays advise qu’elle ne soit pas trop molle, ains comm e à
demy


seiche, qu’i e lle ne s’attaque point
aulx mains   , pour ce que
autrement  


elle s’attaqueroit à la besoigne. Tiens la tousjours en


lieu humide  et fais y des trous et les emplys d’eau , pour
la tenir


fraische.

La grise est meilleure, qui ne se fend point.

Elle est plus propre que lame de plomb  .
 

Fil de fer 
Il t’en fault avoyr aussy provision de diverses grosseurs


selon les moules  que tu veulx faire, de gros
comm e fisselle, de moingdre 


& du delié p  comm e grosse corde
d’espinette  pour les petits ouvrages .


Tu en fais, estant de  recuit, des crampons pour fermer
les
moules  & des poinctes comm e aiguilles de
diverses longueurs selon


ton besoing, pour piquer sur l’animal à mouler & le tenir
subgect.


Les aiguilles  n’y seroient pas bonnes, pource qu’il fault que
ses


poinctes soient vuides & de mesme grosseur partout si ce n’est
à


la poincte. Et puys il les fault faire longues comm e tu en
as


affaire. Le fil de fer  est plus ferme que celuy de
letton .

 111v
Ee  au de sel armoniac 
Il suffist la grosseur de deulx chastaignes   
de sel


armoniac pulverisé  dans un pot   d’eau , et
qu’à la langue  


tu trouve l’eau  mediocrement salée  , car trop n’est
pas bon.

Sanguine 
Pour nettoyer les diverses couleurs du plomb  & de
l’estaim ,


on pulverise de la sanguine , & avecq des sayes  on en
frotte le ’ouvrage 


moulé.

Chancre  et escrevisse 


Ce sont des plus difficilles à mouler, & qui les moule bien


en moulera bien d’aultres choses fort subtilles.

Lesards 
Quand on les prend avecq les deulx doigts   par les
costés de


la teste au droict des oreilles, on luy faict ouvrir la g 
gueule,


puys on luy prend la e bout de la mandibulle basse avecq
le bout de l’ongle   , & aprés de celle


de dessus il serre l’ongle   mays il ne la peult pas
passer, mays


il serre bien fort. Et s’il mordoit la chair  vive il ne
sçauroit
au  laisser la prise, & n’y auroit meilleur remede que de
luy


couper promptement  la teste. Au printemps ,
comm e ilz ont changé de


peau, ilz sont plus beaus.


Les petits lesards  qu’on prend l’esté  de la grandeur
de petites lesardes , gris sur le


dos & vers par dessoubs, sont


fort propres pour gecter en argent 


& or  ou aultre
metal , pource qu’ilz


ont l’escaille plus rude que les lesardes 


& se monstrent mieulx.


comm e une tenaille 

Composition de sable
Tout estant recuit comm e il est dit cy dessus, prens


quattre 4 pleins crusols   de plastre , deulx 2 de
brique ,


& un d’alum de plume . Ne passe pas par le tamis 
pour


mesler, may  pource que l’alum  ne passeroit pas.


Mesle avecq les mains  , jusques que l’un ne
l’autre,


ne blanc ne rouge, ne se cognoisse parmy l’autre.


Si ton plastre  n’estoit fort n’y mesle pas du tout tant de
alum


de plume , car il attendrist les moules . Advise bien aussy
que


ton sable ne soict pas chault (comm e il est incontinent qu’il
a esté


recuit) C  quand tu le vouldras destremper d’eau , car
cela les 


faict les moules  trop tendres & rompans.




Tu peulx bien


quelques fois diminuer


la quantité du plastre 


si tu ne le trouves asser


fort pour resister au


foeu & s’il se fend,
&  affin que la partie


des tuiles pilées 


soubstienne, avecq l’alum


de plume  que tu


pourras augmenter


aussy affin qu’il


fasse meilleure


liaison.

 112r
Pour destremper le sable
Il te fault avoir une grande conche  pleine d’eau 
pour
q  tramper les moules  pour les ouvrir, ung
broc 


plein d’eau commune  , une escuelle
plombée   pour destremper le


sable, une petite cueillere de boys   pour ramasser


le sable destrempé dans l’escuelle . La grande
conche  est


pour tr 

Pour mancher tes gros
pinceaulx à huile  , si tu n’as


d’assés gros tuiaulx de plume  ,


prens en deulx & les fends & joints ensemble.
 
Decoction des sables
Desja dicte.

Pour mouler en noyau


Mixtion du sable
Ayant recuict ton sable, sçavoir le plastre , l’alum de
plume  &


la brique , & les ayant bien subtillement passés par le
tamis #  , mesles les en


ceste sorte, prens quattre parties  de plastre , deulx de
brique ,


& une d’alum de plume . Mesles les tous ensemble avecq les
mains  ,
qu’il  de telle sorte qu’on ne puisse discerner l’ung d’avecq
l’autre.


Ton sable prest, il te faut faire mourir l’animal que tu veulx


mouler de en ceste maniere.
# 


excepté l’alum de


plume  qui se doibt


broyer dans le
mortier .

Fayre mourir l’animal à mouler
Il fault que tu ayes esté curieulx de ne le blesser poinct en
le


prenant. Et l’ayant mis dans une bouteille de verre  d avecq du
son  ou dans une barrique pleine  demy pleine
de terre fresche


& humide , si tu en as provision ou que tu les veuilles garder
long-


temps , que tu leur donnes des grenoilles  vives & non
mortes


pour manger. Car si tu les gardes sans qu’ils se paissent,


ilz se flaitrissent & amaigrissent & ont de longues peaulx
ridées.


Ainsy pour le mieulx tu le mouleras le plus tost aprés  qu’il
te sera


possible apre  aprés qu’il aura esté prins. Mays plustost
fais


le mourir en ceste sorte. Mects le dans une bouteille ou
vaisseau


nect , affin qu’il ne se charge d’aulcune poulsiere. Et mects
dedans


telle quantité de bon vinaigre  & d’urine  qu’il en
puisse estre couvert.


Et remue le & le tourmente là dedans jusques à ce qu’il soict


mort, ce qui sera en une ou demye heure  . Mays si tu
est pressé

Pour sçavoir


s’il est bien mort,


tire le du vinaigre 


et le prens par la


queue. S’il la


remue, ne le moule


pas, car il ha


encores sentiment


& en le piquant


il se retireroit


& gasteroit le


moule.

Les serpents d’eau  


ne mordent gueres.
 
 112v
 de mouler, fais luy prendre par la gueule de bonne eau


de vye , ou bien mesle en un peu parmy le vinaigre . Et


bien tost il sera mort, sans lesion qui le difforme. Aulx


grands animaulx ausquels il fauldroit beaucoup d’eau


de vye , on employe le vinaigre  et er urine .
Mays aulx


petits, la seule d’eau de vye , qui est plus tost faict.


Quand ton animal sera mort, retire le & le nettoye bien


curieusement  de ses vielles peaulx s’il mue, ou de crasse, ou
de
pouls  comm e ont les lesards , puys l’aplique
ainsy.


Or mects en suffisamment


dans un verre , & y


trempe & tiens continuellement 


la teste de l’animal,


ou tout entier s’il n’est


gueres grand.


Advise, plustost


qu’il ne meure, de luy


faire tenir les


yeulx ouvers, les uy


arrestant les paulpieres


avecq un peu de cire 


ou aultre chose.

Mouler  Fayre le plant et disposition


de l’animal
Ayant faict provision de terre grasse  , appellée
ardille ,


qui soict grise pource que communement   c’est la
meilleure, ou


aultre qui aye bonne liaison & qui soict fort corroyé &
battue


de telle sorte qu’elle soict maniable sans s’attaquer aulx
mains   ne à l’ouvrage, fais une lazagne ou comme un
torteau


de ceste terre , esgallement  aplaty avecq un baston
rond duquel


les pastissiers  se servent , qui soict un peu plus espés
que d’un poulce  .


Et sur ceste tourtelle plante ton animal, aya  imitant en


cela son naturel & fa  la façon de laquelle
commun ement il se


contourne. Et premierement avecq une bonne aiguille  pique
le


au milieu du dessoubs de la gorge & jusques àu   
l’os superieur


de la teste. Retire l’eguille  & en sa place & son trou
mect s


une poincte de fil de fer   de telle longueur qu’elle
suffise à tenir


la teste de l’animal aussy q haulte qu’il apartient, & si
la peau


rentre au dedans &  quand tu y mects la poincte ,
retire la avecq


la e poincte   bout de tes petites
molletes  & la disposes comm e elle estoit.
Pousse


l’aultre bout de la poincte  dans la tourtelle d’ardille .
Ainsy


la teste se tiendra haulte, qui aura meilleur grace; & estant


asseurée, dispose aprés le geste du corps & des pates &


l’entortillement  comm e tu verras estre plus seant.
Et affin qu’il soit


asseuré & ne varie poinct quand tu y gecteras le sable,
mects 


arreste les pates & le corp  avecq de petites poinctes
de fil de fer  ,


ayant premierement  faict le premier trou avecq ton
aiguille  bien


poinctue. Fais le semblable en telles parties du corps qu’il te


semblera necessaire, plantant  faisant que les
poinctes  passan t


par l’animal se plantent dans la tourtelle de terre, non pas


si avant qu’elles n’excedent un peu le corps de l’animal par un


Aye une aiguille


d’acier  fine  & qui soit


la plus poinctue


qu’il te sera possible,


affin que d’icelle


faisant le premier


trou pour poser


les poinctes de fer  ,


elle passe sans


rien efforcer & par


sa rudesse n’enfonce


poinct ou retire la


peau. Aprés mects


y la poincte de fer  


grossette au lieulx


espais & deliée aulx


lieulx deliés. Mays


advise pour secret


de ne planter pas


du premier coup ta
poincte  passée dans


l’animal sur la plastre


de terre , pour  mays


l’ayant plantée retire


la de la terre  & non


de l’animal & fais


ains  aprés fiche la.


Cela se faict pource que


en fichant la premiere


foys la poincte  elle


enfonce la peau du
serpent , et en la retirant elle


remect la peau en son premier 


estat.


Quand tu remects les pointes 


qui ont servi, nettoye les bien de la rouille 


affin qu’elles ne retirent la peau.


La principalle disposition du plant est de di  bien


poser la teste levée & regardant de costé. Et pour


cet effect perce sur quelque planche ou table solide 


la teste, &    faisant passer la poincte  par
dessoubs


de la gorge, s’arrestan  entrant dans le test superieur,

 
 
 113r
 bout qua  pour les t en retirer au besoing. Et
advise qu’il fault que ces
poinctes  soient de fil de fer  le plus delié que pourra
comporter la grandeur


de l’animal. Car tant plus il est delié, tant moings paroist le trou
qu’il


laisse. Touteffoys il en fault de diverses grosseurs pource
quil e de  les
poinctes  qui s’en mectent au corps & en lieu plus espés,
comm e sous la gorge,


doibvent estre plus longues & plus fortes que celles des pates &
parties


tanvres, où les poinctes  doivent estre subtiles & deliés
quasi comme


les plus grosses cordes d’espinettes  . Et est mieulx
qu’elles soient de fil de


fer , qui est plus ferme que celuy de latton . Et si le bout
d’une queue ou bout


d’ongle ou de pate se doibt joindre au corps, n’i mects pas de
poincte 


pour ne le corrompre. Mays pose aussy gros de cire  qu’un
grain de
mil    entre le corps & ce le
qui  bout de queue, puys avecq un bout


de fil de fer  aplaty & chault, touche ceste cire ,
& joingts en pressant


legerement. Ainsy ton animal estant bien posé sur la tourtelle,


faicte en forme de mandorre , pose tout aultour un entour de
mesme
 terre , en ceste sorte,

  & le joings bien tout


au circuict, puys avecq un grand costeau , avecq lequel tu


as coupé de mesure la tourtelle, roigne le contour qui l’excede & y
pose


une piece au bout pour la fermer comme tu vois b. Puys avecq un
petit


instrument recourbé , marque par dedans le contour l’espesseur que
tu


vouldras donner au moule , qui sera pour un commun
serpent  assés espés


de deulx poulces  , affin que quand tu gecteras ton
sable destrempé, tu


voyes quand il sera assez espés. Tout cela curieusement 
acommodé,


mouille bien partout de bonne eau de vye  avecq un
pinceau  le corps


de l’animal qui est descouvert. Car est icy le secret de la
plus  tenu fort


caché, pource que tout ce qui v sera touché de l’eau de
vye  viendra sans


doubte tres net & sans souflements  aulcuns petits
yeulx ou trous  qu’on


appelle souflement, qui viennent commun ement non pas au dos
& à l’espés


du moule  mays aulx bords. Et soubdain que tu auras ainsy
bien


mouillé partout d’eau de vye , gecte ton sable destrempé sans
laisser


deseicher l’eau de vye  qui s’evapore promptement . Et
le destrempe ainsy.
 


et fais que la
poincte  soict


longuette selon


que tu veulx


haulsser la


teste, et qu’elle


soict poinctue


par les deulx


bouts. Estant


ainsy posée,


plante le
serpent  sur


le plastre


de terre  & y


dispose premi-


erement  la teste


puys le reste.


L’eau de vye 


de trois passes.


Si aprés que


tu as posé ton


animal sur la


tourtelle d’ardille ,


tu est diverty


en quelque


ocupation, frotte


ton animal d’eau


de vye  & dessoubs


le ventre affin


qu’il ne se


seche & se


preigne à la
terre  


Si quand tu


perses l’animal,


il rend de l’eau 


par bas du


costé du ventre


sur la plastre


de terre , nettoye


bien avecq du
cotton , car le


sable qui y


toucheroit seroit


grumeleux. Si c’est dessus l’animal


netoye le plus curieusement,


et le touche


& mouille fort


d’eau de vye 

Destremper le sable et mouler le premier


gect
Ayes une escuelle de terre  plombée   de telle
grandeur qu’elle puisse contenir


le sable destrempé, qui fera besoing de  pour remplir ton
moule  tout à


un coup, qui est mei  mieulx qu’à deulx foys, pource que si tu
ne gectes


promptement la seconde destrempe, il y aura danger que pendant


que tu la præpares, que la premiere ne fasse prise &
s’endurcisse,
 
 113v
 

de sorte qu’en recuisant les deulx gects se disjoindront. Et


pour pl  Doncq pour cet effect ayes plusieurs escuelles


de diverse grandeur qui ayent un bec  pour mieulx gecter.


Dans icelles mects de l’eau commune de fontaine  , &
y


mesles aultant qu’il pourroit tenir dans un œuf  #   d’eau


de sel armoniac  composée comm e dict est. Si tu veulx
gecter


en plomb  ou estaim , pource qu’il en fauldroit
dadvantage


pour l’or  & argent , l’eau  estant dans ton
escuelle , mesles  mets
y  ton sable dedans, & non pas l’eau  dans le sable,
& adjouste


le a dista dista  avecq telle discretion qu’il en le
brouillant


& destrempant promptement avecq une cueillere de
bois  , il


ne soict pas plus espés que moustarde claire  . Et
ainsy


gecte le  premierement le plus cler, qui es 
comm e est tousjours


la superficie, à secousse & da  un peu de hault dans
ton
moule . Et en ce faisant, comme l’animal est presque


couvert, soufle bien fort partout affin de dissiper les


petites bulles ou bouillons que faict le sable destrempé;


& continue sans delay d’y mectre tout le reste qui est au


fonds & un peu plus espés que le dessus, jusques à ce que


tout soict remply jusques à la marque d’espesseur que


tu as faicte.

  Et n’oublie de branler le moule affin 
en


gectant, affin que le sable destrempé coure & entre bien par-


tout. Donne aussy un peu de pante au moule  du costé de


la teste, qui est plus haulte que le corps, et ainsy ton
moule  aura pareille espesseur & tu espargneras du
sable.


Tout cela estant curieusement fai  achevé, laisse faire


prise, ce qui sera dans un quart d’heure  . Lors
despouille


le contour d’ardille , qui te servira pour aultre fois. Et


laisse encores un peu secher & separe ton moule  de la


tourtelle de terre , qui aussy de te sera propre pour
mouler


derechef, @et retranche le superflu avecq un grand cousteau ,
luy II


donnant forme longue de mandorre . Rasche 


Rascle & coupe aussy le derriere du moule   qui
est tousjours le plus


foible, et l’aproprie proprement  ainsy. Et n’oublie de


fayre autour des coches, affin que le second gect s’i encre


& lye mieulx

  sans varier.
Si tu peulx, emplis 


ton demy moule 


tout à ung coup &


à la pre  une destrempe,


c’est le meilleur.
# 
ou deulx œufs  ,


pource qu’il n’y a


point de danger


qu’il y en aye plus.
Et l’eau   Si tu gectes


à deulx fois, c’est assés


de mectre eau de sel


armoniac  à la premiere


esculée.


Fais le cler comme


un brouet de purée 


ou comme l’eau d’amidon 


de quoy les femmes 


font leur amydon .


Car il n’y a point


de danger qu’il soict


fort cler, pource que


tousjours le


sable s’aplombe


au fonds & l’eau 


se retire & demeure


au dessus. Lequel


aussy bien on rascle


comm e trop foible & mol.


Et il ne lais sera pas


pour cela de faire


bien tost prise, car


toutes choses calcinées


se deseichent promptement  


de l’eau  meslée.
 


Si tu n’emplis du


premier coup ton
moule destrempe  du


sable destrempé,


advise bien de


brouiller le second


gecte avecq le p a superficie


du premier, p  en


le meslant avecq


ta cuillere  ou
pallete  avecq lequel


tu le destrempes.


L’eau de sel armoniac  n’est pas


necessaire aulx petits moules , qui ne requierent pas grand ne
long foeu pour estre recuits,


touteffois quand tu y en mettras il ne sera que mieulx.
 

 114r
Second gect
Quand tu as bien moulé la premiere partye de l'animal, qui est


le dos et eschine et toute la partye de dessus, et que len 
le


demy moule  où elle est enserrée a fait prise et est assés


endurcy,

  descouvre toute la partie de dessoubs & du costé du


ventre, #  tantost avecq un costeau &
tanto  aulx endroicts plus


espés & puys avecq un trancheplume  où sont encloses les
parties


plus subtiles comme les pattes, la queue & semblables choses,
et


pource que la teste est plus haulte il te la fauldra aussy
rechercher


& descouvrir plus profond et y fayre une plus profonde coche


qui doibt bien estre en despouille. C'est a dire s'eslargissant par
le


dehors affin que le second molle  que tu gecteras dessus puisse
bien


sortir. A quoy peult ayder l'animal mesme, qui preste et obeist
estant


naturel. Toutesfois ad  sois plus curieulx à descouvrir la
gorge


du lesard  que du serpent , car le lesard  a de
grosses machoueres


& de gros os qui ne prestent pas, et a les oreilles creuses où
le


sable destrempé entrant n'est pas aff  aysé a despouiller.
Mays tu


obviera a tout cela si tu descouvres la moitié de la teste et des


choses que tu cognois n'estre pas bien en despouille. Estant le
tout


bien descouvert, soufle dessus & ressuicts chasque partie
l'essuyant


avec de petites sayetes de poil de pourceau   
legerement  mouillées


par le bout avec un peu de salive ou deau claire  à
mesure que tu dissous , affin que ton  la partie


inferieure de ton animal descouverte soict bien nette.
#  🝋   Ce
faict,


trempe le rev ton moule   l'espace
d'un pater noste r    ton moule  dans
l'eau ,


non pas du le  costé descouvert mays l'opposite
& le revers de la


chose descouverte. Et c'est affin que sucçans l'eau interieurement   l'huile  duquel


tu oindras aprés l'aultre costé pour eviter  ne s'emboive
poinct,


ains demeure sur la superficie & empesche que le second gect


que tu gectera dessus ne s'attaque poinct. Ayant doncq ainsy


trempé le revers de  ton moule  dans l'eau ,
prens un pinceau  particulierement 


dedié à cecy & en oings  avecq iceluy oings d'huile 
toute la face


du moule , excepté l'animal auquel il ne fault
aulcunement  toucher


d'huile , & advise de resuivre bien & oindre avec la
poincte du pinceau 


entre les parties & par toutes les parties subtilles. Et si par cas
fortuit


l'huile  s'embevoit, trempe le mo  revers du
moule , comm e dict est, dans


l'eau  & tu verras retourner l'huile  sur la superficie
à petites goutes.


Fais des petits animales comm e des


grands, excepté qu'il te fault


faire des poinctes delicates de fil 


de cist cordes de cistre   , de longues
& courtes.
 


Retire avecq tes


petites tenailles


plattes  toutes


tes poinctes .
#  Et


puys+ tantost avecq 

# 


Toutesfois, laisse


la poincte  de la


gorge affin qu'elle


te soict indice pour


retrouver la teste,


qui est plus enfoncée


que nulle aultre


partie, à cause


qu'en faisant le


plant tu l'as


disposée plus


haulte. C'est aussy


au droict de la


teste que tu doibs


faire la plus


grande coche &


comman cer par


icelle à descouvrir


et suivre le reste par la trasse des poinctes .

# 


Et si quelque bout


d'ongle de paste


ou de queue ou d'aultre


chose subtile se


separoit du moule ,


mets y  entre deulx


un petit grain de
cire , & avecq la
poincte d'un fil de


fer  chault , conjoints


le, puys adapte


ton moule  avecq un
costeau  & y fais


des coches par


les costés affin


que l'aultre


moictié s'y lie.🝋 
 
 
 114v
  Cela ainsy præparé, pose ton de  premier demy
molle  sur la


tourtelle de terre  ardille  & y mects le
cercle de mesme aultour


& fais la marque de l'espesseur semblable à la premiere.


Puys, avecq un aultre pinceau  assés grosset, mouille bien


partout la moictié & le ventre  descouverte de ton
animal
Et d'eau de vye  , sans laisser rien s'il est
possible qui n'en soict mouillé,


car c'est le secret qui faict venir net. Et aprés, le plus


promptement qu'il te sera possible, devant que l'eau de viye 
ne  s'esvapore, destrempe ton sable et le gecte à
secousses


et en souflant & mouvan t le moule 
comm e tu as faict au


premier, prenant garde que le premier q 
commancement  de

ce que tu verses sur l'animal doibt estre un peu plus cler


que le suivant affin qu'il mouille bien partout & resuive les


plus subtilles parties. Adoncq laisse un quart
d'heure  


fayre prise, puys oste le cercle & tourtelle d'ardille ,
et


avec un costeau  adapte tes deulx moles  uniment
ensemble


en forme longuette de mandorre , comm e dict est, à
cause du


gect. Et trempe un peu tout le moule , mesmement  à
droit


les joinctures, dans l'eau , car cecy est un aultre secret


pour les desjoindre, aultrement tu romprois tout.

Separes les doncq par ce moyen dextrement, et aprés


retire doulcement & avec patience et moyen la moictié


de l'animal demeurée dans l'un des moules , pour  le
tirant

tantost d'un costé & tantost d'un aultre, pour eviter de ne
rompre


rien d'iceluy ne gaster aussy quelque chose du moule .
Et 


Lequel estant vuide, retire  rejoints les deulx moictiés
affin


que aulcune poulsiere n'y entre, & les mects à part jusques à


ce que tu les veuilles recuire, faire le gect & les souspirals


& mectre les crampons . Et quand à l'animal, affin qu'il
ne


se seiche & que tu en puisse mouler quattre ou cinq fois,


mects le dans l’eau . Et croy qu'il se garderoit encores


mieulx dans l’eau de vye . Toutesfois le mieux seroit de
mouler


au mesme jour  les 4 ou 5 moules  que tu peulx
faire,


pource que ces animaulx infects d'eulx mesmes sont dans


un jour  puants . Ayant laissé tes
moules  un jour   ou deulx es  à
essorer,


car il se garderont humides bien un moys  , fais les
souspirails à une moictié.  
+  Note que quand tu as


faict ton second gect , si tu


laissois un jour   ou une
nuict   ton moule  sans


l'ouvrir, il te le fauldroit


aprés tremper dans


l'eau chaulde  ou bien


le recuire plustost que


l'ouvrir, comm e pour les
chancres .


Si aprés que les deulx


moictiés du noyau ont


faict prise forte & dure,

tu ne trampois le moule 


dans l'eau , il ne se


desjoindroit point. Mays


comme tu trempes le revers


du moule  dans l'eau , l'huile 


imbeue se retire à la superficie


& adroit les joinctures, & les

faict separer.


Toutesfois advise


bien que ton second moule 


soict de bonne espesseur


& qu'il soict assés dur,


pource que s'il manque


en cela, aprés l'avoir


trempé en l'eau  & que


tu le vouldras ouvrir,


il y a dangier qu'il


ne se rompe. Advise


doncq d'obvier à cela,


et le voulant ouvrir,


trempe le tout dans


l'eau et le frotte partout  où il s'endurcira


s'il ha faict bonne


prise. Alors prends


tes deulx moules , joincts


avecq un linge  rude 


pour avoir plus de


prise, et separe les


avecq force comm e si


tu voulois escarteler


un pain . Mays s'il


advient qu'il se rompe,


joincts le & par le


revers, fortifie les joinctures avecq des crampons .

 


Aprés tu peulx reparer les faultes


avecq de petits ciseaulx .

 

 115r
 
@   si tu veulx, qui sera assés,


ou bien au deux moictiés.

Mays pource qu’il fault


gecter par la queue ou derriere de l’animal,


fais que les soupirails viennent despuys


la teste & milieu du corps respondre


à la dicte queue


où se faict le


gect, qui est le


bout de la
mandorre .
N Et ayant faict


ton gect, n’oublye


pas de faire


dans iceluy


des trous


et   coches, pource que


le metal  courra


plus nettement


ainsy que si


le gect estoit


uny, car il se


corrompt


dans ses


coches & trous


& ne va pas


si à coup & ne


soufle pas tan t.


Cela faict,
mects  joincts
t les deux moictiés


de ton moule  &


fortifie les

joinctures,


mectant aultour


d’icelles des


petits crampon s 


de fil de fer 


de ceste forme.


Ilz empeschent


que les molles 


ne se gaulchissent

& corrompent


en recuisant.

Faire le gect, recuire les moules ,
&c  


Advertissemen t sur tout ce


que dessus|-| 
Si ton serpent  a esté long temps sans manger, il advient
que, quand


tu le veulx faire mourir dans l’urine  & vinaigre , il
s’emplist de


beaucoup d’eau  & s’enfle, et aprés il se deseche comme tu le
plantes &


disposes sur la tourtelle d’ardille , et aprés il advient que
quand tu


as gecté ton moule  sable destrempé dessus & qu’il
ha faict prise, il se trouve


retiré de sorte qu’entre le serpent  & animal il y a une
petite ligne  de distan ce,
D  dans laquelle entre le second sable destrempé gecté.
M  Evite doncques


cela si tu peulx. Mays s’il ne se peult, ne laisse pour cela de
faire

ton second gect, car le sable qui entrera dans ce vuide sera si
foible


qu’aisement  il s’enlevera avecq une petite poincte 
& n’aura poinct faict prise


avecq le premier endurcy.
Note qu’il fault plus d’alum de plume  aux moules  qui
se doibvent


recuire, comm e ceulx pour l’or  & l’argent ,
& pour les choses qu’il fault brusler


dedans, qu’à ceulx qui sont en bonne despouille & qui ne sont que
pour


gecter plomb  & estaing . @Toutefois en l’un et l’autre
n’en mects pas


trop.

Animal hors de despouille
Si par cas fortuict tu as donné un tel entortillement  à
ton serpent 


que l’endroit du ventre n’en puisse aysement  sortir,
d’aultant que


la teste & la queue, qui sont les deulx yssues, sont plus
deliée s, coupe


tout ce qui est dehores, & recuits si bien le moule  que ce
qui


est demeuré dedans se brusle, puys passe du vif argent 
dedans,


& attirant ce qui  la cendre  & os bruslé 
de dedans, il en sortira aussy,


à cause que le conduit est grand, & ainsy n’aigrira point ta


matiere. Tu peulx bien tirer à force le serpent  moulé, pource
qu’il


est mol & prest & obeist, & le moule  ayant faict
prise est si


ferme que pour cela l’empraincte ne se gastera poinct.
 
Recuite de moules 
Aprés que tes moules  sont recuits le p  &
nettoyés, le plus tost gecté


est le meilleur, pource que si tu les gardes ilz se corrompent et
humectent.


@ Recuits le plus espés, où est le corps de l’animal, en hault affin
que, s’il y a


quelque chose dedans à brusler, qu’il tombe en bas.
Marque la partye d’en hault pour la cognoistre
Il n’est que bon de laisser un peu amortir le
molle  par dehors, pource  estan t bien
recuit, pource


qu’il demeure rouge par dedans quand tu gecteras.
C’est la forme des crampons   
 115v
Gect d’estaim 
Si l’herbe ou fleur que tu veulx gecter en estaim  
est delicate &


subtile, il fault que l’estaim  excede la mixture de plomb ,
& au


contraire si elle est espaisse il fault que le plomb  excede.
Doncq


pour la mixture  chose subtile, mets sur de l’estaim
fin  non pas


du tout la quarte partie  de plomb . Et fait que ton
moule  soict
chaudelet, de telle sorte que tu le puisse tenir à la
main    quand


tu vouldras gecter. Quand à l’estain alié , ainsy que dict est,
il


fault qu’il soict fort chault & quasi rouge pour gecter, affin


qu’il penetre. Aultrement, ayant à  faire long cours par les
subtiles


branches de l’herbe, il seroict froid plustost que d’y parvenir.


Et n’oublie pas de mesler parmy un peu d’estaim de glace , qui
le


faict mieulx courir & l’affermist.

Sur le plomb


allié d’estain  ou
estain allié de plomb ,


tu peux mectre un bien


peu de metalline  & il


semblera argent .


Mays n’en mects


gueres car cela


endurcist la


matiere & l’aigrist


aussy, de sorte


que pour chose


delicate comm e pattes


& semblables il


ne seroit pas


propre.

Pour donner vent au moule 
Oultre les soupirails, si ton es herbe est fort
subtile,


tu peulx passer un fil  au travers du contour
d’ardile   plustost que gecter


avecq une eguille , & faire qu’il passe parmy l’herbe. Et le
fil  se


bruslant comm e l’herbe, le trou demeurera, qui donnera air
& vent


pour aider à nettoyer.

 Recuire les moules à noyau 
Aprés que tes moules  ont leur gect, souspirails &
crampons , comm e


dict est, fais au bout de la forge en , ou en quelque
lieu net,


un entour de briques  et l’emplis de gros charbons demy
allumés.


Et poses tes moules  dessus et laisse ainsy de soy mesmes


allumer les charbons une demye heure  , affin qu’ilz
s’eschaufent


peu à peu et non tout à coup. Enfin, comm e ilz commanceront
à


devenir blancs, boute peu à peu  de gros charbons 
ainsy demy


allumés par dessus & soufle avecq ton petit souflet  jusques
à


ce qu’ilz soient eschaufés. Et ainsy peu à peu  vigore le foeu
sans


presser, jusques à ce que tes moules  soient bien rougis &
dehors


& dedans. Si c’est pour le gect de quelque herbe ou de quelque


animal qui ne soict pas bien en despouille & que pour ceste


occasion il le  faille brusler dans le moule , et
quand tu regarderas


par le gect & que par iceluy tu verras que les moules  sont
bien


rouges & enflammés dedans, ce te sera signe qu’ilz seront assés


recuits. Mays si tu ne vois ce signe, augmente & continue le
foeu


jusques à ce que cela soict. S’il n’y a rien dans le moule 
qu’il faille


brusler, ce sera assés qu’ilz soient bien desseichés à ce mesme
foeu,


si c’est pour gect d’estain , ilz se recuisent bien mieulx dans
un
four de reverberation .
 
Ne retire pas


tes moules recuits 


du feu qu’ilz ne


soient refroidis


d’eulx mesmes, & garde


que le vent ou froid  ne les frappe estan t fort
chaulx, car cela les feroit crever.


Il ne les fault pas recuire qu’ilz ne


soient essorés et affermis car aultrement


ilz se gecteroient, et


fault plustost faire


les gects & souspirails


& mectre les crampons .
 
Garde de ne donner


pas le feu à coup,


de peur f  que dedans


tes moules  ne se


fendent.

Ils sont assés


recuits quand tout


le trou du gect est


rouge. Quand il est


noir il n’est pas


assés.

Pour gecter en argent ,


il ne fault point


recuire deulx foys
&  s’il n’y a quelque chose


dans le moule  qu’il faille
despouiller  brusler pour


n’estre pas de bonne despouille. Tous les moules des
ferriers   se recuisent deulx foys, la premiere pour
 
 
 116r
  

brusler les herbes, fleurs


et partyes d'animaulx qui sont


demeurés dedans. Aprés il fault


les nettoyer


& retirer la
cendre . Secon dement 


les recuire


& rendre rouges


pour gecter.


Recuits au


commancement  avecq


quelques charbon s


allumés à doulx


foeu, et pose de


plat tes moules à noyau 


sur les charbons entournés


de briques . Les moules à chassis  se


recuisent sur une grille .



Mouler bouquets, herbes et fleurs


Il les fault mouler tout aussy tost qu'ilz sont cueillis, à


cause qu'ilz sont e fanissent & seichent. Trempe les
doncq


incontinent en eau de vye bonne , & puys les mects dans ton
moule


de sable destrempé , comm e des serpents . À quoy
il ne fault point


de despouille, car les moules  se
recuiss ans  ts  l'herbe se
brusle,


ce qui ne se faict pas des animaulx, qui ont des os &
q .


Il fault que pour les bouquets le sable soict plus cler que pour


les serpents , pource que s'il estoit espés il chargeroit la
fleur.



Mouler de  en noyau


de mesme sable images de cire  ou


medailles de plomb  et semblable


Advise si elles sont bien en despouille. Si elles ne le sont,
remplis


de cire  ce qui ne le sera pas, et puys oings tes images de
cire  ou de
plomb  d'huile d'olif   fort delié & fort
legerement , de sorte que l'huile  ne face


aulcune espesseur ne corps sur la medaille. Puys fais chaufer un
peu


de l'eau de  vye jusques a ce , &
comm e elle sera tiede mouilles en la medaille
huilée , car si elle est  l'eau  estoit froide,
elle refuseroit l'huile , elle ne


s'y assoiroit pas. Aprés gecte ton sable de plastre bri , matton  &
alum destrempé  dessus, ayant disposé ton image sur la
mandorle 


d'ardile  & y ayant faict un contour de  pour luy
donner l'espesseur


necessaire. Ces medailles s'huilent  & frottent ainsy
d'eau de  vye , pource que


elles sont fermes & dures & ne presteroient pas pour les retirer
de u
la moule , qui est tenace, comm e font les
animaulx naturels qui sont


mols & flexibles.




Quand tu as


destrempé


ton sable,


ne gecte pas


sur le milieu


du moule 


mays sur le


bord, affin


que le sable


descende


doulcement,


que le com man -


cement soict


cler & aprés


espés. Si ton


sable destrempé


crie comm e eau 


tumbant


dans le molle ,


c'est signe qu'il


est trop cler.


Fais le


doncq de


moyenne


espesseur.



Gect pour or  et argen t 


Il fault que les moules  soient rouges de foeu &
embrasés


quand tu y gectes or  & argent  ou que tu fais brusler
les


fleurs & bouquets. Le gect ne doibt poinct estre beaucoup espés
sur


l'entree de la chose moulée, pource que la matiere va mieulx à son
aise


sans estonner le moule , &


ne soufle pas tant.



Moyen desmouler  d'esmailler  des foeilles


dor  e roses  d'or  fort subtilles et
aultres


Aprés que tu as gecté ou battu en or  les foeilles tanvres d'une
rose 


ou aultres choses, si tu les veulx esmailler , il faut que tu
souldes 


ou brases tes foeilles d'or  subtilles sur des lames
d'argent , qui luy eur


donneront force pour soubstenir l'esmail . Aprés, la chose estant
esmaillée ,


mects l'ouvraige dans l'eau d  fort , qui mangera
l'argent  & laissera l'or 


entier avecq son esmail . Il fault que l'or  pour cecy soict
esté passé  

 116v
Mouler serpents en tout temps 
Aulcu Pource que l’hiver  elles sont cachées en
terre,


aulcuns les nourrissent des  en quantite dans des
barriques


pleines de terre  & couvertes de fiens  . Aultres
font plusieurs
moules en esté , car avecq un serpent  tu en
peulx faire


quatre ou cinq. Et d’aultres moulent en long un serpent 


naturel, sans estre entortillé, avecq du plastre commun recuit comm e dit est ,
Pu  en noyau & en deulx moules  mypartys
comm e dict est,


puys y gectent de la cire . Et ainsy ilz ont des
serpents 


qu’ilz entournent comm e ilz veulent, et puys les gectent
en
metal  comm e dict est.

Si en entortillant le
serpent  de cire  quelque


traict se deffaict,


tu le peulx reparer


en ostant les baves


de la cire  moulée.

Mixture d’estain  et de plomb 
Pour herbes subtiles & autres fleurs ou feuillages tanvres,


il fault que l’estaim fin  excede le plomb  plus des
trois
pars . Et si c’est matiere espesse & grosse, il faut


aussy que le plomb  excede de plus des trois pars .


Chaufe le, principallement  l’estain , qu’il soict
presque rouge


& fort chault. Et comm e tu vouldras gecter, en ostant
ton
creuset  du foeu gectes y deulx ou trois grains  de
rousine ,


& sur une lb & demye ou deulx  de plomb  ou
estain , mects


y avecq la rousine  aussy gros d’estain de glace  comme
est
la grosseur d’une avelane  avecq sa coquille , &
mesle & gecte.


Et fais qu’il y aye plus de metal  qu’il ne fault, affin


qu’il en reste. Toutefois s’il en manquoit, acheve de gecter


& il se prendra. Neantmoins il ne sera pas si net.


Trempe aprés ton moule  dans l’eau  & avecq une
poincte 


deffais le discrettement  affin de ne rien gaster. Fais ton
gect


longuet. Si la matiere est fort tanvre, il fault que ce soit
presque


tout estaim .

Si tu moules


de plu  veulx gecter
en plomb  ou estain 


en noyau dans le


sable susdict, recuits


ton moule  une foys


seulement  s’il n’y a rien


a brusler dedans.


Mays si c’est pour


herbes, fleurs & animaulx


a brusler, il le fault


recuire deulx foys,


touteffoys non pas


tant la seconde foys


pour plomb  & estain 


comme pour argent  & or .


Car pour ceulx là


il fault qu’ilz soient


rouges quand tu gectes,


mays pour le plomb 


et estain  laisses le


refroidir jusques à


ce que tu puisses


tenir le bout du
doigt   dans le gect
sans te brusler  , ains


que tu trouves une


chaleur tiede

Gect pour cuivre  et letton 
Pour le cuivre rouge  il fault mectre du sel armoniac ,
qui


le nettoye & repurge de toute sa crouste quand il est bien
fondu.


Il en y a qui y mectent des lopins de vieulx cuir   gros
cuir noeuf .


Aultres, des pareures des pieds de mulots  . Aultres, du
sel commun  


fondu seul ou bien fondu avecq du salpestre . Le principal
est


le sel armoniac  & un peu d’estaim fin  comm e
tu veulx gecter. Le cuivre


rouge  est plus fascheus à fondre M  que le letton .
Mays quan d il est


bien fondu il coule mieulx, mesmement s’il est allié d’un  de
letton . Le letton 


s’allie d’un quart  de cuivre , et on y mect
comm e au cuivre . Mays
particulierement  


un peu de calamine  le fait bien


courre.

 117r
Moyen de mouler les fleurs et herbes
Il les fault choisir en leur entiere verdure & vivacité &
les mou 


ne les cuillir pas s’il est possible qu’à l’heure qu’on les vouldra
mouler,


affin qu’elles ne se fanissent. Ou s’ils te les fault porter de
loing,


fais leur tremper la queue dans une bouteille
d’eau    ou pour mieulx de vin .


Fais doncq premierement une queue de cire  en poincte
comm e une quille


de grandeur convenable à ce que tu veulx gecter, comm e tu
vois au marge


cotthé A. Pose & pique au pied de ceste petite quille ung bout
de
fil de fer  assez grosset & fort. Et à la poincte d’icelle tu
adapteras


la queue de ta fleur ou de ton herbe. Cela faict, poses la
proprement 


à part. Et disposes ton moule  de t  cercle &
contour d’ardille  comm e


tu as faict pour les serpens , en forme de mandorre ,
ainsy que  selon


la grandeur de ton herbe. Puys prens celle que tu as præparée


pour mouler comm e nous t’avons enseigné, & la trempe
& mouille bien


curieusement avecq de bonne eau de vye   avecq un
pinceau . Puys passe


la queue de fer   par le bout de la mandorle  de
terre , affin que la


quille de cire q  où l’herbe est hantée se joingne au
bout de la mandorle 


de terre . Et dispose tellement ton herbe ainsy couchée qu’elle
demeure


au milieu de la dicte mandorre , sans toucher en aulcun costé,
affin


que la e sable que tu y gecteras prene esgalle espesseur
comm e  par-


tout & excede soict   de deulx bons
doigts   partout par dessus l’extremité


de telle  l’herbe. Et ayant bien asseuré la queue de
fer  , gecte


promptement destrempé  ton sable destrempé, beaucoup plus
cler


que pour les serpents , dedans la mandorle . Et le
plustost sera


le meilleur, affin que l’eau de vye  ne se seiche point. Et
advise


d’y mectre un peu plus d’eau de sel armoniac parmy la
commune 


que tu ne fais pour les serpents . Et quand tu ferois du
sable


exprés pour les bouquets où tu meslasses un peu plus d’alum de


plume , il ne seroit que meilleur. Ainsy ton moule  sera
tout


d’une piece, et ne le fauldra poinct desjoindre, ains le
laisser 


separer de l’ardille  lors qu’il aura faict prise, le laisser


seicher, et puys le recuire tant que l’herbe soict bruslée.
Puys 


Et note que si l’herbe que tu veulx gecter a la tige & queue
forte,


tu la peulx gecter couchée, comm e dict à esté. Mais si c’est
quelque fleur 


foible & delicate, ject  plante la debout avecq le
pied de cire  ,pource que


le sable la gectera  relevera tousjours en hault,
estan t fort cler.


N’oublie pas d’adapter deulx souspirails avecq deulx petits
bastons ,


prenant au pied du gect, qui est la poincte de la quille de
cire  .

Si les herbes sont si delicates


qu’elles s’eslevent en hault


quand on gecte le sable destrempé,


on les peult arrester & contenir avecq du filet  passé parmy
le cercle du moule  avecq une esguille .
  
Tant plus ta


fleur est subtile, tant plus il


fault que le


sable soict clair.
Moule en noyau   
 117v
Pour faire sortir la cendre 


des moules  des fleurs et herbes
Aulcuns y meslen  mectent dedans de l’argent vif .
Mays


si c’est en petit ouvraige ou foeille subtile & delicate qui
n’aye
p  qu’une subtile yssue, ilz font deulx erreurs: l’une,
que


le vif argent  par sa poisanteur peult rompre en f 
le


secouant dedans quelque traict delicat, l’autre, qu’il en


demeure tousjours quelque grain dedans qui rend les metaulx 


aigres & empechent la perfection du gect. Il est vray


que si c’est pour evacuer le moule  de quelque animal qui


soict grosset & qui aye grand conduict & passage par où


le vif argent  puisse aisement sortir, comm e d’un
oiseau  ou
serpent , on peut bien y mectre quantite d’argent
pou  vif 


pour rompre en secouant les os calcinés de l’animal , à cause


que ledit ☿   s’esvacue & n’y demeure
point.

La tige de l’asperge  est si


dure que le plus souvent elle demeure


en charbon . Par ainsy fais la


plustost seicher ou la trempe d’huile


de soufre & de tourmentine ,


ou bien gecte


separement les


petites branches


& les soulde  sur


une grosse tige tirée


par la filiere .

Si la chose bruslée


a laissé quelque
crasse  ou cendre , laisse


un peu refroidir,


& avecq un fil de


fer  entourné de cotton  


qui se peult courber


selon les cavités


que tu as à rechercher,


nettoye & soufle


ce default, ou avecq


une broisse doulce 


ou pinceau coupé .

Marguerites 
Elles se pourroient bien gecter en or . Mays si tu les veulx
esmailler ,


il les fault faire à la main & les esmailer , & puys les
raporter.


Aultrement, les foeilles estant si pressées, l’esmail  s’i
confondroit.

Sable qui ha servi
Il ne le faut pas gecter. Mais à cause qu’il est meslé d’alum de
plume ,


tu le peux employer en la mixtion des aultres & le faire servir


au lieu de brique .

Mouler à noyau figures de cire 


ou medailles de plomb 
Frottes les d’huile  avecq un pinceau , mays que ce
soit si legerement 


que ta medaille en soict presque essuicte & qu’elle ne paroisse


presque pas avoir esté oincte. Aprés destr  frotte la d’eau
de vye 


et fais chaufer l’eau  de laquelle tu destremperas ton sable
susdict


de plastre , brique  & alum , affin qu’estant
chau  comm e tiede quand tu


le gecteras, l’huile  ne le refuse pas comm e il feroit
avecq l’eau


froide ; & n’oublie pas en destrempan t ton sable
d’y mesler tousjours un peu


de sel armoniac . 

Les medailles


se moulent ainsy fort


net.

Sang des serpens  
S’il te faut couper quelque serpent  dans le moule 
pour le  brusler,


coupe le  loing de l’entrée du moule  affin qu’il
n’y demeure point


de sang , car il feroit crouste qui aprés ne s’osteroit point par
le


mesme vif argent  & osteroit les impressions de ton
moule .

 118r
Escargots 
Ceulx qui se trouvent dans la mer  &
mesmement  ceulx dans lesquels


certains petits chancres  se logent sont tres beaulx pour
grottes  s’ils


sont deschargés de la premiere crouste de leur coquille avecq de
l’eau


fort , car ilz semblent vrayement  estre de nacre de
perle .

Pour oster les baves ou barbes


des choses moulées à noyau
Si tes moules  sont de bon plastre , qui soubstienent
bien le foeu, & 


ilz ne se fendront point, mesmement si avecq des presses  ilz
sont bien


serrés entre deulx tables  ou dans ung vaisseau plein de
cendre  ou


sable , & par ainsy ne feront poinct de baves. Mays s’ils en
font, tu les


peulx oster avecq un burin  qu’on appelle
chaple  , qui ha le bout comm e un
petit


ciseau .

Pour grottes 

Les vieulx seps de vigne  
Les pierres faictes d’eau  appellées stuf  , le
charbon , la composition


d’estaim & de letton fin , le papier pillé  & meslé de
verre pillé , le liege ,


le parchemin chaufé , le corail blanc  sont propres pour
faire grottes .


Mays les lopins de bois fantasques  qui se trouvent parmy les
forests  & les funges   &
potirons  des arbres , estants secs, sont


meilleurs que tout pource qu’ilz sont legers. On y mesle de petits


lopins d’estaim de glace , qui ha une lueur esclatante. On y
pile


menu diverse sorte de marchasites , qu’on lave pour les
purifier


de la terre  & on en saulpouldre l’ouvrage, qui est tres
beau.


S’il n’y ha point de fontaine en la grotte , on colle 
tout al  cela


de colle forte , qui  et est bien tost faict. @Ayes
montres de toutes sortes


de mines . Les marchasites sulfurées , qui n’ont point de
grain mays


sont unies comme l’estain de glace , sont tres belles. 

La rosette 


se trouve quelque


fois meslée de


certains lopins


aigres qui se


pulverisent


soubs le
marteau ,


qui sont tres beaulx


pulverisés


sur grottes .

Estaim de glace 
Il blanchist & rend ferme l’estaim fin , si en
on  on en mect
parmy  une once  parmy, c’est asçavoir i
℥   d’estaim de glace 


dans une lb  d’estaim fin .

Sel armoniac 
Il Eau de sel armoniac  est fort naturelle à mouler en
or  & en
argent .

 118v
Gect en chassis 
Le mesme sable qui ha servi aulx noyaulx recuits, composés


comm e dict est de plastre , brique  & alum
de plume , est excellent pour


jecter en chassis , et l’ay ainsy experimenté: j’ay pilé les
lopins


qui estoient provenus des moules de noyau  dans un
mortier  en trainan t


le pilon , pource que ce sable est fort doulx. Je ne l’ay poinct
passé


par le tamis , pource que l’alum de plume  meslé parmy,
qui donne


liaison, n’y passeroit pas, mays j’ay subtilié sur le
mabre   ce


qui me sembloit trop grossier. Et l’ayant ainsy præparé, je l’ay


humecté avec de l’eau de sel armoniac , faicte d’aussy
gros


de sel armoniac  comm e deulx noix  , dans
une bouteille d’eau commune  


de telle grandeur qu’une bouteille dans laquelle on faict
bouillir


de la ptil sane  ou dans un bon pot d’eau  ,
que tu trouves d  l’eau


mediocrement salée . J’ay meslé parmy leau  de demy verre   de
sel armoniac , deulx ault  deulx au t cueillerées d’argent    d’eau de


vye . J’a Ayant ainsy humecté le sable de façon qu’il
faisoict bonne


prise, s’esmiant touteffois aisement, j’ay saulpouldré ma medaille


avecq du charbon pulverisé  avecq une lime  pour la
desgraisser


d’huile  & tout aultre graisse , qu’il fault bien eviter
car cela feroit 


garderoit de bien despouiller. J’ay souflé ma medaille & l’ay
moulée, et


la femelle du chassis  estant remplye, 


j’ay marqué & faict une ligne sur le revers de la  &
bort de la


medaille & sur le sable prochain aussy. Affin que le second
chassis s’em  prene empraincte là dessus pour denoter
la place


pour faire le gect, Ayant remply la femelle du
chassis  estan t


remplye,  j’ay descouvert le contour de la medaille, et ay
poncé


de charbon pulverisé  tout ce costé, et puys ay remply le
masle


de sable. Ayant fai  J’ay separé le chassis , et n’ay
poinct


frappé aulx coings de la d  medaille pour la faire
despouiller,


pource que cela estonne le sable & le faict esp  esmier,
ains j’ay


frappé au revers du chassis  tenant l’endroit de la medaille
en


bas, et elle ha moulé fort net. Si elle n’eust ainsy despouillé,


j’eusse attendu de l’oster jusques à ce que les chassis 
fussent


esté desseichés au foeu. J’ay allumé des  un rang de
charbons


entre deulx petits trepiés de fer   en la forme que tu
vois, et ay


mis le dos des  & revers des chassis  dessus &
l’empraincte en


hault, pource qu’en ceste sorte ilz se deseichent doulcement .
Et si, par cas


fortuit, pour estre trop humectés, il se fendent, c’est au dos, qui
pr  prend plus aprement le foeu, & l’empraincte demeure
sauve & entiere .


Pour mieulx, il fault recuire le


sable qui ha servi au noyau


plustost que s’en


servir en chassis ,


jusques à ce qu’il ne se


retire plus.
 


Excellent sable Ayes un peu du


mesme sable, le plus


subtil que tu pourras,


pour en couvrir la


medaille.

 

Pour medailles &


choses plattes, la vraye


chaleur du plomb  & estain ,


c’est quand il est fondu doulcement  .

Note que j’ay emply le
chassis  plustost que


presser, et n’ay poinct


frappé, ains l’ay pressé


de la seule force des
mains   pource que le


frapper faict gaulchir.


Asseure bien ton chassis, 


qu’il ne varie point,


& si dessoubs tu y


mects du sable humecté


il n’en tiendra que plus


ferme.

Fais le gect qui ne soict


pas trop espés pour


ne charger pas la


medaille, mays si


large vers la medaille


qu’il embrasse


la tierce partye.


N’oublie pas


les souspirals.

Desseicher les chassis ,


c’est les priver d’humidité,


qu’ilz ne fument plus


estants neantmoings


bien chaults.
Recuire  est rougir le chassis , ce qui se faict pour
l’or  & pour l’argent .
 
 119r
 Comme j’ay veu qu’ilz ne fumoient plus & que, grattant le revers
& 


l’endroict du gect & trouvant qu’ilz estoient aussy aspres &
fermes & durs 


d’un costé que d’aultre, qui est un bon signe d’estre bien secs, je les



ay mis froidir. J’ay prins de l’estain fin f  une
lb  & une once  de 
plomb fin & noeuf . Je l’ay fondu dans un crusol 
jusques à ce que il 


estoit un peu  comme un peu rouge. Estant ainsy bien chault,
j’ay fumé & 


non p  & estant prest à gecter & non plustost, j’ay fumé
avecq la fumée 


d’une chandelle de suif   tous les costés de mes
chassis  & empraincts 


& gect & tout. J’ay disposé mon chassis  bien joinct
dans la presse . 


J’ay tiré mon creusol  du feu. Je lui ay un peu laisser
passer amortir 


la rougeur du fonds du crusol . Et voulant gecter, j’ay gecté
dedans 


deulx ou trois grains  comm e poix de rousine ,
& quand & quand la grosseur 


d’une febve   d’estain de glace , & ay brouillé
& remué un peu le crusol 


et ay gecté, et la medaille est venue aussy nette que le principal.


Je l’ay fumée à la chandelle   & avecq des
sayes  l’ay nettoyée. 

Gecte tousjours


par le pied de la


medaille car


la teste qui


est en bas


en viendra mieulx, &


fais le gect


longuet. Et


quand tu


gecteras en


un grand


chassis 


plusieurs


medailles,


elles


viendront


mieulx.

 Advertissemen t sur ce que dessus 


Le bon estain   est celuy qui est dur comm e
argent  & doulx neantmoings.


Si ton ouvraige est tanvre, il fault que ce soit presque tout
estain 


& alié comm e dict est.


L’estain de glace  ne se doit fumer  mesler que à
l’instant que tu


veulx gecter.


Ne les formes ne se doibvent fumer qu’alors.


Si le sable se retire dans le chassis , c’est à dire qu’il le
fault recuire


& rougir au foeu.


Le bon sable ne prend poinct à la main   en le pressant
estan t humecté.


Le parfaict sable pour le chassis  est l’aspalt  qui se
trouve en
Allemaigne , qui est doulx comm e farine & presq  estant mouillé, et presque 


tous les aultres sont grumeleux. 
Nota   que le gect doit estre tanvre & peu
espés affin de ne 


travailler point la matiere, et ne doit point passer l’espesseur
d’un 


travers d’un grain de bled   , mesmement pour
l’estain , qui veult estre 


gecté fort tanvre. Pour le plomb , un peu plus espés. Il n’est
point

besoing de fayre les souspirails fort larges & profonds aussy. 
Pour chassis , le sable qui te sert à noyau de la
composition susditte


est excellent. Mays en le lavant, broyant & recuisant plusieurs
fois, il


le fault corrompre de son naturel & qu’il ne soit point propre à
faire


prise & mouler en noyau.

 119v
Facon d’acoustrer laspalt  e
spat  
Il se trouve en terre en Allemaigne  de couleur de
plastre cuit 


faict à longs filets, fort doulx à manier. Et pource qu’il est


meslé de terre  et ordure , on le pile
grossierement  & on en faict des


pelotes, l’ayant pour ces effect destrempé en eau de sel
armoniac 


de telle composition qu’il t’a esté dit cy dessus. On mect recuire
ces


pelotes à foeu de la fornaise des potiers  , puys on
le destrempe


encores en mesme eau . La terre  et le  grossier
et ordure  vont au


fonds et le pur aspalte , qui est leger & douls et maniable
comm e
farine destrempée , adhære avec l’eau  & va à la
superficie


en brouillant l’eau , laquelle trouble se vuide en un
vase 


à part. Ayant residé, on vuide l’eau  par inclination ou


bien on la retire avec un esponge , et le pur aspalte 
demeure


au fonds. Desseiche le & l’employe en chassis , estant


humecté d’eau de sel armoniac . Et l’essaye au chassis ,
dans


lequel s’il se retire estant recuit ou desseiché, c’est à dire


qu’il le fault encores recuire à bon feu et le rougir. Ainsy


pour medailles et choses plattes, sers toi de cestuy cy, car


c’est le plus parfaict de tous pour or , argent ,
cuivre , plomb , letton 


& estaim , car il soubstient le feu & se rougist
quan d il est


besoing sans se corrompre. Et tant plus il sert, tant plus


il est b  meilleur, & ne se gaste point. Au
commancement  il est


blanc & servant il vient gris. Touteffois prens garde de


mectre à part celuy qui a servi pour gecter plomb  &
estain 


& letton , car l’or  s’i aigriroit & n’i viendroit
pas bien. Et


pour mieux faire tu pourras mectre à part d’iceluy pour


servir à chasque metal .


Voy Gesnerus 


De lapidibus 



Il endure


dix ou douze


gects sans se


corrompre,


il soubstient


le foeu & se


rougist, il est


propre pour


tous metaulx .


Il est si tenace


que, pour peu


que le chassis 


soict canellé,


il tient.


Le spat  ne


faict presque


poinct de


prise, bien qu’il


soit recuit


& qu’il soit


espece de plastre .


Cru il se rompt


aysement  avecq les
doigts  .

Excellent secret pour mouler creus


et fort subtil en or fin 
Jecte avec ton sable susdict ton animal et lesarde  ou
aultre


chose avec argent de billon , & il viendra fort net.
E  Mays


advise de le mouler creux ou d’y laisser à tout le moins un trou,


dans la gueu le   ou aultre endroit. Aprés
dore  le d’or fin  le plus


uniment qu’il te sera possible trois ou quattre ou cinq fois


& jusques à ce que ton or  puisse avoir l’espesseur d’un
papier  


ou aultre suffisante, & toutes les escailes se
monstreron t tousjours


esgalles. Aprés mects le dans l’eau fort bonne , qui par ce
trou


corrodera le billon  & l’or  demeurera creux &
legier & admirable.

 120r
Medailles d’estampe par la cire 
Tu peulx mouler en cire , meslée d'un peu de rousine 
pour estre plus


dure & ferme, le relief de ce qu'il te plaira, ou animal ou
medaille,


& puys en faire un cave de letton  ou cuivre . Ou bien
le frapper le mouler 


de relief et le frapper  dans une plaste
d'estain  , Et pu  et puys le remplir


de plomb  & braser. Essaye les lames de foeilles de
pierrerie 


moulé en cave pour lesards  &c .

Sable pour gecter en or 
Prens du sable commun , d'alum , de plastre  &
brique , selon la


composition cy devant dicte. Adjoustes y de l'alum de plume 


dadvantaige. Et y mesles aussy non pas du tout la tierce


partie  de crocum ferri  . Toutesfois sa quantité ne
peult


pas nuire, car c'est celuy qui reçoit l'or  & avecq lequel il
vient


bien net. Mays il est bon que ton crocum   soict esté
premierement  en


la fornaise des verriers  4 trois
ou 4 jours et  trois
jours  


et trois nuicts  , en une casse platte , là où il
ne soict guere espés, car


il s'en recuit mieulx.

Tu pourrois bien gecter l'or  en sable commun des
orfevres  , mays que tu y bouttes


de la matiere qui faict courre.


Devant l'invention du crocum   on


gectoit bien les fleurs en argent  mays non point en or . Il
n'y ha pas quaran te ans   qu'on


le sçait en Allemaigne .

Le sublime 


est communement 


employé par


les orfevres  pour


l'or . Aulcuns


y mectent du
soufre , mays


les uns & les


aultres se trom pent,


car le soufre 


aigrist, bien qu'il


eschaufe. Et le
sublime  tourmente,


bouillonne


& soufle. Il


est bien bon pour


netoyer l'or ,


pource que par


son exalations


il attire hors


le tout en s'en


allant en fumée.


Mays pour


eschaufer l'or 


& conserver sa


chaleur, il n'y a


que la couleur,


qui est le verdet ,
sel armoniac ,
salpestre  &
bourras . Cela


le faict courre,


& y pourras


gecter une bran che


de Santonique  . 

Il R ossignol 
 Il fault que sa cage , faicte comm e celle des
alouetes  en grange 


& doublé de drapt vert  , soict faicte en
tirete  par dessoubs pour


luy rafreschir la terre fresche tous les jours , car il s'en
delecte


fort, & y mesler des fourmis . Tu pourras porter une
formillere  avecq sa terre dans une barrique pleine de
terre ,


& les entretenir là, & elles y feront bien leurs œufs, pour
en


avoyr tousjours à propos quand tu voudras, si tu prends


plaisir à nourrir des rossignols . Quand tu l'as prins, il est
gras


& plain, & par ainsy, pour l'entretenir en sa force, il fault
pour le
premier jour  luy e  prendre en la
main   & luy ouvrir le bec, & luy


mectre dans le bec avecq ung petit baston poinctu  du coeur
de mouton  


ou aultre chair delicate , non pas hachée trop menu, affin de luy
emplir


le ventre & garder qu'il ne se diminue & amaigrisse jusques à
ce


qu'il aye passé sa fantasie. Le lendemain  tu luy
donneras  Et


le paistras ainsy trois ou quattre fois le jour  ,
& le feras aussy


boire. Le lendemain matin , tu luy donneras en sa
cage  de la chair


bien hachée avecq du jaulne d'oeuf dur , et luy changeras deulx


ou trois fois le jour  , car il n'en mangeroit pas si
elle estoit endurcie


& si elle n'estoit fresche. Et s'il passe la moictié du
jour   sans manger,


il fault que tu l'apaste comm e devant, & fais ainsy
jusques à ce qu'il
 
 120v
 mange de luy mesme. Et pour l’ y convier mieulx, tu
peulx bien


mectre parmy la chair & l’oeuf  quelque ver de
farine  vif ,


car il en est fort friand.

Crocum ferri  
Il est excellent sinapisé  sur les playes pour arrester
le
sang . Le meilleur est de limaille d’aiguilles .

Le crocum ferri  


endurcist les
moules  estants


recuits & l’alum


de plume , tant plus


il en y a, les rend plus mols & doulx.

Anatomie
Il fault escorcher l’animal & le faire bouillir, ou bien


l’escorcher & le mectre dans bonne chaulx vive .

Fayre courre l’argent 
Si c’est pour grand ouvrage, l’arsenic  & le
tartre pulverisés 


& gectés sur l’argent fondu  le font courre, Si cest
pou  et


suffist. Mays pour ouvrage subtil, il y fault de l’aes


ustum  , de la limaille de letton cuivre menue , du e l’antimoyne, du sublimé,
subtilement 


pulverisés . Cela  De cela se faict une masse qui n’aigrist
point.


Si le s plastre  est bon, il n’y fault point de
crocum   pour


l’argent , mays on mect plus d’alum de plume .
@ Il y fault aussy du sel commun fondu  & du
salpestre , avecq les


drogues susdictes: arsenic , tartre , aes
ustum  , limaille de cuivre ,
antimoyne  &  .
Voy  le second foeillet suivant.

Sc iscitatio


dubia   

Un peu d’axunge 


et de l’arsenic 
+ 

Garder fleurs seiches en mesme
  estat toute l’année 


Les fleurs se gardent aussy en leur mesme beaulté dans le vinaigre
distillé v dans un vase


bien sellé  qui ne prene aulcun vent, qui soit bien sellé de
cire  & mastic . Les œillets  &
roses ,


la resideure du vinaigre commun   les faict
pourrir.


Si le sable  faict poulssiere  & tient


sur les fleurs, & qu’aisement  avecq un
pinceau  il ne s’oste, il n’est pas bon.


Le plus maigre est le meilleur.

Le sable de riviere   lavé


par le couran t des eaulx  est


bon, estant passé par un linge  


pour


secouer


la pou-


dre.


C’est un rare secret & qui donne du plaisir pour orner


les tables, chambres  & cabinets hors de
saison quand l’hiver


desnie des fleurs . Advise doncq de les ce  cueillir
lorsqu’elles


sont en leur parfaicte vigueur & qu’elles croissent. Car si tu
les


prenois quand leur saison  passe  ou qu’elles
commancent à fanir,


elles ne se garderoient point. Les ayant doncq ainsy choisies,


ayes du sable  le plus maigre & aride que tu pourras
trouver,


qui soict fort subtil comm e celuy duquel les
orfevres usent se servent  pour


user l’esmail  ou comm e celuy d’estampes. Mays il ne
fault pas sur


tout qu’il fasse poulsiere , ne qu’il demeure sur la main 
ou y


laisse marque quand tu l’ y as pulverisé & puys versé.
Car c’est
+ 


Fais que ta
boicte  soict bien


joincte, affin que


le sable  ne s’escoule


point. Tiens la


descouverte au


soleil , et oste la


du serain & humeur


de la nuit , & la


couvre & garde


en lieu sec .
Que  Il ne fault pas mectre


lesdictes fleurs en grands vases ,


car quand on tire un il fault


tirer tout.

Advise bien de ne coeuillir pas tes fleurs
q  en temps de pluye et humide , mays lors


que le soleil  aura passé dessus.
 
 0121r
 signe qu'il ha quelque humidité, & si la fleur avoict aussy
quelque


aquosité, elle se pourriroit. Il ne fault aussy qu'il soict
trop 


grossier, car de sa pesanteur il chargeroit la fleur & luy
feroit


perdre sa forme. L'ayant doncq ainsy comm e il est besoing
choisy,


ayes une boicte  dans laquelle fais premierement  un
monceau


dudict sable, sur lequel tu poseras la queue de ta fleur en
telle 
sort  couchée en telle sorte que la fleur ne touche ne le
fonds


ne les costés de la boicte , ains demeure en l'air. Alors
charge


dadvantage sur  du sable sur la queue affin qu'elle
demeure


ferme & asseurée. Enfin prens du mesme sable & avecq les
deulx
doibs   pulverise & jecte le subtillement 
sur la fleur e  imitant en


cela le descoulement  d'un horologe de
sable  . Et comm e la fleur sera


comm e à demy  couverte, frappe du
poin   sur la table où la boicte 


est posée affin que le sable s’aplombe & entre partout. Enfin


couvre la du tout et y pose ainsy par ordre d'autres fleurs,


l’une sur l'aultre, tant que ta boicte  en pourra contenir.
Cela


estant ainsy disposé, expose plusieurs jours   au
soleil chault .


Et comm e la fleur se deseichera, le sable, qui l'acompaigne
& la


serre toujours, ne permet qu'en se retirant, elle se fletrisse
&


se reserre, ains il fault qu'elle seiche au mesme estat que


tu l’ y as mise. Or advise de choisir pour cet effect
les
boufains , soulcis , les fleurs jaulnes des prés
appelés
ranunculus   ou pal ta
lupina ,  l’amaranthe  & semblables, le
genest  et aultres que ton experience t'enseignera.


Le sable de quoy


les orfevres  usent


les esmaulx  ou le


blanc dont usent


les verriers  & tout


sable maigre qui


ne faict point


de prise, passe le


par un tamis 


de poil de cheval 


car il ne fault


pas qu'il soict tan t


deslié. Aprés


seiche le bien


au soleil  pour


luy oster toute


l'humidité par 


plusieurs jours,  


et le vente comm e


du bled  affin


que la poulsiere


s'en aille à part.


Estant privé


de ceste poulsiere


& bien sec, uses en


comm e tu sçais.


Les pensées  se


gardent ainsy.

Pour garder les fruits
tout l'an 
Il les faut cueillir en temps serain & s  bien
sec  & par


la queue sans en toucher  le fruict de la
main , et les  mectre


dans des bouteilles de verre   qui ayent la gueule
large,


comm e longues boictes de verre   pour mectre
des confictures. 


Arme les de paille  ou aultre chose, qu'elles ne se puissent


rompre, et les selle bien de cire , qu'elles ne puissent
respirer.


Et si elles avoient un couvercle de verre  bien sellé de
cire ,


elles n’en seroient que meilleures. Mects dans une quaisse 


dans le puys  ,ou dans la cave , dans une
pone  ou ung coin


de terre plein d'eau  .


Car là où la
main touchera ,


il pourrira,


et mesmes est il


bon de ne les
alener  poinct.


Tu y peulx


aussy mectre


des foeuilles de
vigne  .

 121v
Pour gecter en argent 
Il te fault disposer tes animaulx comm e dict est et
composer


le mesme sable de deulx pars  d  4 pars  de
plastre , de


deulx pars  de brique recuicte  & d’une part 
d'alum de plume  recuit ,


et le mesler bien. Puys estant ainsy prest, et que


tu vouldras mouler, prens les trois pars  d'une
escuelle


de terre où les paysans  mangent leurs souppes  , et
de


ce sable susdict, & y adjouste de l'alum de plume  pur
recuit & pulverisé 


dans le mortier , aultant que tu en pourras prendre
avecq


les 4 doigts  et le poulse   ou une petite
joinctee . Puys mesle


mesle bien & destrempe avecq un peu de sel armoniac  &
le


reste d'eau commune +  & remue avec ta
pallete , que le tout


soict comm e une saulce espesse  ou
moustarde  claire , & ayan t


frotté avecq le pinceau  d'eau de vye  l'animal, gecte
& soufle


et bas la table  pour croller le molle , & fais
comm e des aultres.
@ N'oublie point d'y mectre du crocum   car il garde
les moules  de


fendre, & si est propre


pour touts metaulx  .

L'argent allié est meilleur


pour gecter que le fin ,


pourveu qu’il soit


doulx.

Il fault que


l'alum de plume 


soict bien pulverisé


et bien meslé.

Le sel armoniac 


est amy de l'or 


& de l'argent 
qu'il fault plustost


mectre dans l'escuelle 


que le sable, qui


se mect dans leau 


& non pas l'eau  dans le sable 

Le letton  est ennemy de l'or 


& amy de largent 

Argent  a gecter
Ce n'est poinct argent fin ains allié , & qui ne vient
pas


parfaitement blanc de foeu, pource que ilz le mectent au


blanchiment aprés la fusion pour le nettoyer aussy de la
souldure ,
ou de ce  quand il fault attacher quelque patte 
animal l'un con tre


l'aultre ou reparer. C'est commun ement argent de
teston  . Et tout argent


allié , pourveu qu'il soict douls, est bon.
Plustost que te disposer à gecter en argent  , il
fault que tu ayes de la
terre dequoy  qui tienne au foeu, comm e
ceste terre areneuse de qu 


meslée de bourre de quoy les fondeurs  se servent pour
gecter


leurs canons , ou aultre bon luth  qui soubstiene le foeu


pour entourner tes moules  & les fortifier, car il
fault


qu'ilz soient tous rouges. Il les fault aussy lyer de fil de
fer  .


Que plustost que gecter lar  recuire tes moules , tu
ayes


la mixtion qu'il fault pour faire courre l'argent .
Si les orfevres  sçavoient sçavoient la matiere pour faire
l'argent 


faire courre leurs ouvrages, ilz l'achepteroient


beaucoup. Aulcuns l'acheptent cinq sols  le
denier .

J'ay employé


de l'argent de
Capitale  

Plustost que
lier  luter &


fortifier tes moules  pour or  &
argent  avecq la


susdicte terre ,


il fault que le


gect soict faict &


les souspirails,


& que les moules 


ayent este recuits
de  bien rouges pour


brusler les


animaulx, fleurs


et herbes qui sont dedans,


& les bien nettoyer des
cendres . Estant bien


nets & praeparés, lutes


les & lies de fil de fer  


et les recuisés derechef


jusques à ce qu'il soient


bien rouges.

 122r
Plant des animaulx divers
Quand tu descouvres quelques lesardes  entortillés se
mordant


l'un l'aultre &  qui est la plus difficile chose à mouler
à cause


du nombre des pates & bout de queues qui sont subtilles,
Il  advise que s'il s'en trou  descouvre quelque
partye qui


demeure comm e suspendue sur quelque vuide de l'asseurer
affin


que le second gect que tu feras dessus pour la seconde


moictié ne le fasse varier. Et pour l'asseurer sur le vuide


prens un peu de cire  & le frotte & alonge sur une
table  en forme


d'une grosse aiguille  puys couppes en ce qui te fera besoing
&


avecq un fil de fer  chault par le bout  conjoincts le ou
il sera


necessaire. Asseure aussy sur le chassis  moule   tout ce qui sera deffaict


d'iceluy (lors que tu descouvre la moictié du ventre) avecq de la
cire  prinse legerement  avecq la poincte d'un
trancheplume  & joincte


& fondue par le fil de fer  . Et quand tu feras ton
gect il ne


le fault mener qu'à l'endroict & au bord de la cire 
laquelle


estant joincte à l'animal & se fondant continue le gect jusques
à


iceluy sans rien gaster, qui est un secret
 On acommode des serpents  liés ensemble en las d'amour


mays c'est quand ils sont petits

Fleur en la bouche du serpent 


Si tu veulx mectre dans la gueule du serpent  quelque fleur
q  ou quelque branche d'herbe qui porte contrepoison 
contre sa


morsure, prens une petite branche des mieulx disposées que tu


trouveras & poses luy la queue dans la gueule. Puys mets deulx


petits morceaulx de cire  aultour de la queue de l'herbe. Et avecq
le
bout d'un fil de fer   qui soict chault  fais
fondre un peu la cire 


& de l'aultre main   sarre les machoueres de
l'animal. Et lors


tu peulx coupper la teste pour la faire brusler avecq la fleur.


Si l'herbe s  est assez forte elle se soubstiendra d'elle
mesmes,


et encores qu'elle soit foible comm e la foeuille
d'absinthe  qui se laisse


aller, l'humidité du sable la fera relever & nager &
soubstenir


sans y rien mectre combien que tu y @ pourrois bien passer


dessoubs quelque filet  traversant avecq une
esguille .
     
 122v
Nettoyer l’escuelle  et la cueillere 


de quoy on destrempe le sable
Sois curieulx de nettoyer, freschement & soubdain que


tu as gecté, ton escuelle  & ta pallette  ou
cuillere  avecq


lesquels tu destrempes ton sable, pource quil e, s’il s’y
desseche,


il s’esmie & tombe dans le sable frais & faict faire


trou ou faulte en l’ouvrage. Quand aussy le moule  se


recuit, ces petits lopins s’escroutent & escaillent &
gardent


de gecter net.

Mouler en creux
La cire  tout seule est trop tost froidye & ne court
pas


bien partout, & le suif  garde bien sa chaleur &
court


partout, mays tout seul il n’est pas bon. Mays quand


la cire  & le suif  sont meslés, l’ouvrage s’en conduit
bien.


Les escrevisses  & autres animaulx petits se peulvent
bien


mouler creux quand au corps, mays quand aulx jambes


il seroit malaisé.


La premiere partye du moule 


qui est premierement  gectée sur la
platine d’ardille   se fent plus volontiers


au foeu que la


seconde.

Mouler medailles et choses


plattes
Tu n’es point astrainct de faire le gect à pattes ainsy:
 

ains en ceste sorte:

 

qu’il enbrasse bien la medaille.


Car l’aultre fasson en patte ne se fait que pour


s’acommoder aulx ouvrages subtils et l’aultre qui est large et
uny  vient mieulx


en medailles plattes. Mays advise qu’il faut que tout


gect soit fort delié vers la medaille & quasi pas si espés


que la medaille, si elle n’est fort tanvre comm e
papier . Et puys,


de la medaille tirant au gect, le conduire tousjours en


s’espessissant, car il vient mieulx ainsy. Si le gect est espés


à l’entrée de la medaille, l’ouvrage ne vient jamays bien. Fais


que desp  despuys la moictié du gect en haut il soict
moyennement 


espés & despuys la mesme moictié en bas fort tanvre. N’oublie


pas de faire des coches au hau  dans le hault du gect


pour empescher que le metal  ne coure de furie.

 123r
Moyen di far correr l’otnegra  
Prens arsenic blanc , deulx unces , 2
℥  
Orpiment  ou bien arsenic jaulne , deulx unces , 2
℥  
Aes ustum  , deulx unces , 2
℥  
Limaille de cuivre fin   mediocrement 
subtille, 2 ℥  
Antimoyne , 2 ℥  
Sal gemme , 2 ℥  
Tartre crud , 2 ℥  
Suin de verre , 2 ℥  
Salpestre , la moictié , sçavoir 1
℥  
Sel gros commun fondu  , la moictié , 1
℥  
Sublime , la moictié , 1 ℥  
Borras , la moictié , 1 ℥  
Sel armoniac , aultant que de borras  , sçavoir 1
℥  
Prens  de ces materiaulx, des meilleurs que tu pourras
trouver. Poises


les comm e cy dessus est dict et les piles separement, vous
tenant


le visaige  bandé sur le nes  & la bouche ,
despuys les yeulx  en


bas, pour eviter l'exalation de l’arsenic ,sublimé  et
orpiment .


Mesles les bien tous ensemble, puys les mectes dans un bon
crusol  qui soict si grand que les matieres y puissent
avoir


de vuyde la quarte ou cinquiesme partye . Couvres le
crusol 


d'un bon tuyle  adapté en rond justement sur son ouverture.
Et


l'ayant lié de hault en bas et par les costés de fil de
fer  


assés fort, lutes le avecq de la terre fiens ou terre bourré,


de laquelle les fondeurs d'artiglerie  se servent . Et en
cela


soyés curieux & diligent, & n'oubliés pas d'i mesler du verre
pilé 


parmy le luth , pour fortifier vost re crusol ,
de maniere


qu'il ne prene point de vent, car la matiere ne vauldroit


gueres, à cause que les 4 cinq  derniers
ingredients s'exhaleroient.

Note qu'il te fault


bien luter ton creuset 


affin que les matieres


ne prenent vent, car


elles s'exalleroient.

Lute bien ton crusol 


affin qu'il ne se rompe.


Car s'il se rompt, les


materiaulx s'evaporent


& la fumée en est


dangereuse . Si en xii
heures  


il n'est fondu


& meslé, il ne se fera


point bien.

Les orfevres 


qui ont cognoi-


ssance de ceste


matiere vendent


le denier  d'icelle


cinq sols   aulx


aultres orfevres 


& mesmement


à ceulx qui


travaillent de


vaissele & grosserie ,


car à la fin de


leurs ouvraiges,


ilz peuvent soulder 


sur la premiere
souldure  par le


moyen de


ceste mixture.


En ge ner al,


touts


ceulx qui veulent


mouler & gecter


quelque chose


subtille. Ceste


matiere ne doibt


pas estre divulguée


affin quil n'en soit


point abusé.

Le grain est comm e


de l'acier rompu .
 
 123v
 Vost re luth  estant sec, mectés de bon
matin   vost re crusol  dans


le four à vent , & au commancement  donnés foeu
lent, tant pour


recuire vost re crusol  que pour laisser
doulcement  passer la


furie du salpestre . Puys vigores peu à peu & avecq


jugement le foeu. Et y  laisses en la plaine vigueur


d'iceluy vos matieres 12 heures   ou un jour
naturel  .


Faictes à chasque foys bonne quantité de ceste matiere


pour n'y tourner pas souvent, à cause que les fumées


qui sont dangereuses te pourroient nuire . Et plustost


qu'i travailler, prens au matin   une bonne rostie
au


beurre , et tiens dudict beurre  ou de la
zedoaire   ou


des pieces d'or  dans la bouche , et ada  bande
toy le
visage  d'une serviette  despuys les yeulx  en
bas. De


ceste masse, la crouste te servira pour faire courre esclarcir 
les grands ouvrages d  l'argent de la masse
metallique  comme serpents  &
semblables au commancement qu'il sera fondu .
Mays Et puys  le grain qui sera au fond du
crusol  se doibt


reserver pour les fleurs et les herbes delicates
principallement  en mectre un peu dans l’argent
fondu  quand tu le


vouldras gecter, 
Toutesfois fault il tousjours mectre un peu de ce grain


dans l'argent  quand tu veulx gecter  il est bien fondu
et


que tu es prest de gecter  Ainsy que tu fais de l'estaim


fin  sur le cuivre  & de l'estaim de glace  sur le
plomb  et
estaim . Et comm e l'estaim de glace  aigrist trop
le plomb  et


l'estaim  si tu le mets en trop grande quantité, aussy ce
grain


composé des materiaulx susdicts aigriroit trop ton argent 


sil  tu en mectois trop, et l'obscurciroit . Ceste
composition susdicte t'est suffisan te


pour long temps, quand elle ha esté tout un jour   au
foeu
doulx  doulx au commancement & vigoré de degré en degré
jusques


à la fin. Lors ayant faict une charge de charbon, laisse


le consumer de soy mesme & refroidir ton crusol . Aprés


rompes le. Vous trouveres deulx plastes & tourtelles dures


dans le crusol . La superieure est comm e lapidée,
Estant  composée


des sels sublimés  & meslés ensemble. Celle du fonds est
metallique , composée de limailles , aes
ustum   & antimoyne , ayan t


le grain fort menu. Pulverise la tourtelle superieure, faicte


de sels , & en mects pour esclarcir & nettoyer
l'argent , et le
grain metallic  te servira pour mectre dans le metal
fondu .

Foeu de charbon.

Ou bien aprés


que tu as faict


piler tes drogues


par quelque rustique .


Et les ayant


disposées dans ton
crusol , & iceluy


luthé & sec comm e dict


& disposé dans le
fourneau , fais


conduire le foeu


par quelque garson


de boutique   acoustumé


au charbon.

On vend bien aulx
orfevres  ceste masse
metallique  pour


attandrir leur
souldure , à cause


qu'en fondant le
letton  s'exale. Et


avecq un peu de


ceste matiere, ilz
souldent  sur l'aultre
souldure .

 124r
Animaulx à poil et fleurs foibles


et fort tanvres
Les animaulx à poil sont malaisés à mouler pource que le


poil se releve & se represente comm e meslé & à
to  parcelles amassées.


Partant il le fault tenir couché avecq quelque chose desiccative


& qui l'affermisse. Et en cela la plus singuliere chose est


l'huile de froment  , de laquelle tu l'oindras. Estant
gecté, tu le


pourras reparer. Le corps des papillons  et les herbes


qui ont la tige & les foeilles bourrues de certain poil


follet & lanugineulx se doibvent aussy oindre de mesme
huile 


pour tenir ceste bourre couchée; ensemble les fleurs qui ont la


foeille fort delicate & tanvre, car l'huile de
froment    sec les roidist et affermit.


Et si quelqu'un se vante de mouler ce qui luy sera
prese nté,


donne luy à mouler la teste bourrue de l'herbe appellée
dent


de Lyon   ou un papus  qui vient des graines de
lapasses 


& vole de soy mesme au moindre souspir de vent  qu'il
fasse.

Noyaulx pour mouler creus
Les animaulx d'or  & d'argent  se moulent
s  volontiers creux


pour eviter la pesanteur, et les frais aussy, s'ilz ne sont


bien petits. Mays pour faire l'ame & le noyau, il fault que


le moule  soit fraichement moulé & non sec.

Toile d'iraignee 
Elle se deffaict dans l'eau  & par ainsy ne se peult
mouler


en noyau, mays on gecte l'iraigne  et puys on dessaigne


les filets tendus entre les herbes qu'elles font aulx
champs 


sur du quarton   avecq une poincte . On fait
aultour un bort


de papier collé sur le quarton   & on gecte
d'estaim bien peu allié


de plomb .

Or fin 
Il y a une nature d'or  qu'encores qu'il soict fin & sans
alliage


& passé par l'eau fort  & l'antimoyne  est
toutesfoys si aigre


qu'il n'endure presque pas le marteau . Et la composition
du
verdet  cy dessus descripte pour fayre courre l'or , le rend
si doux


comm e plomb .

 124v
Esmail  rouge clair 
L’or fin  luy est contraire, car    sur iceluy
il demeure


jaulnastre. Mays l’or  allié luy est plus propre, comme celuy


d’escu  & pistolet . Si  L’or f n’est remys au foeu  en sa seule


couleur blafarde rend les esmauls  de morte couleur. Ma 
Et


pour ceste occasion, estant taillé on le remect au foeu pour luy


donner couleur comm e rougeastre, pour faire les
esmaulx  beaulx.
Aultrement , ils sont mats. 
Il y a du rouge clair  qui estant usé avecq l’arene 
perd sa


beaulté.
Il s’en trouve qui ha des grains d’or  dedans, et l’opinion
aussy


des bons orfevres  que le bon se faict avecq de
l’or .

Gecter en or 
Les moules  se recuisent mieulx & plus seurement à
feu


clos, comm e dans un pot  four de
reverberation  que aultrement.


De sorte que quand les orfevres  veulent gecter quelque


piece d’importance d’or  e  qui ha cousté beaucoup à
esbaucher


en cire , ilz mectent les moules  dans un pot 
& les revestissent,


& emplissent le pot  de terre , soubstenant le foeu
qui les


tient unis et serrés. Puys recuisent moule , terre  &
pot 


ensemble, et comm e tout est bien rouge ilz gectent
l’or . L’or fin 


ne court pas bien, mays bien l’or allié .


L’or  & l’argent  ne s’aigrissent point,


estant touts rouges et chaults trempés


en l’eau .


L’or  est d’un


quart plus pesan t


que  le plomb .


Quand l’or  est


en sa parfaicte


chaleur, il est verd


comm e une esmeraulde .


Garde bien que


là où tu veulx


gecter de l’or ,


il ne soict point


tumbés de plomb  ou
estain  ou chaulx d’iceulx  dans la
forge .

Moyen de fayre le gect pour petites
lezardes 
Pour ce que tu doibs tousjours faire ton gect par la queue,


et qu’elle est si subtille et deliée que le gect peyneroit metal  avecq


difficulté pourroit bien courre, mesmement quand elle est replyée,


roule de la cire  à petits filets de ceste grosseur:

 

et


apliques en avecq le fil de fer  chault , comm e
dict est, un au bout


de la queue & des aultres qui se raportent par mesme facon


d’un bort costé  de queue à l’aultre,
comm e tu vois despainct. Mays advise


de faire avecq le bout du fil de fer  chault  que le bout
de la cire 


n’occupe gueres sur l’animal, car le sable du second gect ne
toucheroit


pas à ceste partye. Mays fais que le bout de la cire  se
renge


seulement  au bort du vuide du premier moule . Fais
aussy des conduicts


de cire  aultour des pattes & aultour des contournemens du
corps


qui sont un peu longs, & ilz serviront d’abreuvoirs à la chose
moulée.
 
Suys icy dessus:   


@

Quand la queue, qui est subtille et


plus prés du gect, vient bien, le reste


vient bien .


Le principal est


que les oreilles


viennent bien moulées


du serpent .


Ton gect doibt


estre fort delié à


l’entrée de l’animal


& de l’espesseur d’un costeau  .
  
 125r
  

des petits rouleaulx, tu fais tes gects et souspirails sans danger
d’escrouster & enlever


rien du moule  pource que la cire  s’ostant laisse la
place vuide toute faicte. Fais tes souspirails


venant de la teste,


qui est en bas, vers


le gect. Fais aussy


ton gect qui ne soit


pas trop gueres  espés, et


fais dedans son


cours deulx ou trois


coches, car cela corrompt


la furie du metal ,


et le faict couler à son ayse sans soufler ne faire trop grand fumée qui
empesche le cours.


Tu le peulx diviser aussy en deulx ou troys branches ainsy:

  quand il aproche


de la chose moulée, et fais tousjours des trous dans le gect.
& de ses conduicts & abrevouers, tu y peulx mectre aussy
de


petits fils de cire  qui se raportent au corps, affin que


le metal  aille plus aysement  d’une partye à l’aultre
& coure


promptement par tout. Et de ses conduicts tu peulx mener


ton gect & tes souspirails sans gaster aulcune chose.

Plastre 
Quand tu v  moules quelque chose pour y gecter de la
cire , tu moules de plastre  seul, recuit aprés estre
pulverisé.


Car estan t recuit en pierre , la superficie se cuist
& le dedans


demeure presque crud. Le plastre gris transparent n’est


pas fort, mays celuy est bon qui estan t destrempé est
blanc 


& faict bien tost prise. Toutesfoys le gris ay je trouvé bien


ferme & dur aprés avoyr faict prise, mays il y est plus


long. Il fault cognoistre le naturel de chascun. Si tu 
Tu


ne mouleras jamays bien net si ne   tu ne
destrempes bien clair


& liquide ton plastre  ou sable de noyau. Destrempe le
mortier  


bien tost aprés qu’il ha esté recuit.
+ 

Si tu moules de
plastre crud  seul,


recuit toutesfoys


comm e dit est, il

fault bien huiler 


le premier
moule . Et quan d


le second aura


faict bonne prise


et que l’auras


paré, trempe


long temps dans


l’eau . Et s’il ne se


veult despouiller,


trempe le dans


l’eau chaulde , car


l’eau


froide 


le durcit,

et l’eau chaulde 


le remollist


dadvantage.


Leau froide 


ne le penetre pas


comm e le mixtionné,


pource qu’il est


plus dur & le


mixtionné est


plus spongieulx.


De ce plastre 


ainsy recuit en pouldre


il s’en gecte des medailles


qu’il ne craignent point les
pluyes , mesmemen t si elles sont


vernies. On les tient en Allemaigne 


sur les maisons . Mays advise que l’eau  soict fort
chaulde, & si elle est


bouillante il n’y ha point de danger. Tous moules de
plastre   seulx ou mixtionné s’y


despouillent.

Symeterres


A sçavoir

 Les ouvriers  de Damas  ou d’Hongrie ,
voisins des Turcs ,


separent aulx mines  le fer  d’avecq l’acier . Et
de ce premier
acier  fondu premierement   de sa
mine , ilz gectent en sable des
sab  lames de cimeterre qui couppent aprés l’aultre
fer 


sans grande difficulté, pource que tout fer fondu  est plus


dur que le fer douls  battu en gueuses & barres. Ainsy
est


de l’acier  des cimeterres, mays il est fort brusc. Quand on


desb manche un cimeterre, on cognoist bien par la queue


qui entre dans le manche qu’il est gecté en sable.

Ouyr  de loing
Fais un petit trou en terre, & y pose de nuict ou en temps
de


silence  l’oreille  justement , & tu
entendras  aysement  la rumeur.

Secret

 125v
Viperes  et serpens 


J'ay moulé une vipere , qui pour le gect est des plus
propres


que nul aultre serpent , pource qu'elle ha belles escailles
&


bien apparentes par tout le corps, & principallement  sur
la teste


et soubs la gorge. Elle ha la teste platte, le museau rousset


tendant à l'incarnadin & retroussé comm e l'aspic
cornu  ou comme un 


le dessus du groin d'un cochon , grosses machoueres, les
yeulx


fort pres du museau et la gueule fort ouverte, où elle ha 
des


dents canines doubles de chasque costé sortant toutes d'un tuyau


de chair qui les couvre et revest. Elle ha aussy dans la


gorge un tuyau de chair faict comme la verge d'un chien ,


d'où sort son fisson. Les aultres serpents  ont double


reng de dents.

Si tu veulx couper 
les  mouler les serpents 


la gueule ouverte,


il fault couper la


teste & la laisser


dedans car elle


ne seroit pas en


despouille.

Mouler tortues 


C'est une matiere particuliere du gect des serpents  &


herbes et fleurs, pource que les cavités qui sont entre


les deulx coquilles requierent plusieurs pieces. Elles


se moulent de plastre  pour gecter en sucre  sans faire
gect


comm e font toutes choses que tu vouldras.

Plastre  pour gect de cire 


Quand tu veulx gecter en cire  dans le moule de
plastre  ,


il fault que tu sçaiches pour secret qu'il est besoing


que ton moule  soict dans l'eau chaulde . Jamays
l'animal


ne vient si net qu'en metal , pource que la cire  grippe.
Mays


c'est pour esbaucher animal au plus pres du naturel, et 


pour aprés le reparer. Il en fault bien oster toutes les


escailles, Quand car  la cire  y entreroit
& ne se despouilleroit


pas. En moulant aussy l'animal, abas les escailles pour
cire ,


& au contraire frotte les au rebours affin qu'elles s'eslevent


pour animaulx, car elles s'en monstrent mieulx. N'attend pas


aussy à despouiller ta cire  quelle soict un peu  du
tout


refroidie, mays pendant qu'elle est un peu chaulde.


Quand tu as aussy moulé le premier gect de l'animal,


descouvre le bien la moictié, affin qu'il soit en despouille


y en ayant aultant dans un moule  qu'en l'aultre. Fais
aussy


force gects larges s'entretenant à l’animal affin de le fortifier


en se despouillant, & aprés tu couppes cela.
+ 


Lalbastre 


commun ement apellé, qui


touteffois est
plastre , est bien


dur mays il se


retire fort. Il est


bien bon pour en


fayre medailles,


mays il veult


estre fort subtillement 


passé.

 126r
Mouler fruicts en sucre 


et animaulx
Le sucre  est gras a couler et brusc &
rompan t estan t sec  et d'iceluy on gecte bien
choses rondes


& gros muscles, mays malaisement  choses subtiles &
delicates.


Toutesfois essaye le sucre fort clarifié . Il fault tremper


toute une nuict   ou un jour   le
moule de plastre   plustost que gecter


le sucre  affin qu'il soit bien abreuvé d'eau  & ne
boive pas


le cirop . Il fault aussy qu'il soict bien en despouille


car le sucre  est aigre & brusc. Enfin ne pense de gecter


rien en sucre  qui ne soict bien en despouille et qui ne se


puisse nettement mouler en deulx parties pour s'ouvrir


quand besoing sera. Si tu veulx mouler un raisin , il le


fault prendre comm e touts aultres fruictz en sa vigueur


naïfve, car s'il est frestri, il ne  viendra de mesme.
Advise


doncq de faire tes moules  en la naturelle saison 
de
que  chasque chose. Le raisin , commun ement
qu'on veult


gecter en sucre , se faict artificiellement ou avecq de la
cire  ou terre , ou avecq des grains mesmes raportés


avecq de la cire  fondue sur quelque plaste  & chose
pleine,


de facon qu'ils soient bien serés et en despouille & ne


facent qu'une moictié. Ou bien si tu as de ces raisins 
qu'on


apelle chauchés  ou sauvignons  qui ont le grain
fort


pressé, enchasse la moictié d'iceluy sur  dans la
plaste


d'ardille   et gecte sur l'aultre moitié. Et s'il y a
quelque


grain qui ne soit en despouille, arrache le. Note qu'en
sucre  ne mesmes en metal  le raisin  qui ha les
grains clairs


& separés ne se peult bonnement gecter pource que les bouts de


la grappe seroient si subtils, mesmement si le raisin  est
gardé,


qu'il ne pourroit soubstenir les grains massifs. Par ainsi


il fauldroit gecter creux, ce que tu ne pourrois si le
raisin 


n'est reserré des grains & moules   sans les avoir
espars & clair


semés.

Pour gecter poires  &
pommes  en sucre , il ne


fault point faire de


gect, mays emplir une


moictié de moule 


et puys


joindre les


deulx, et


tourner


tousjours


jusques


à ce que


le sucre 


soict pris


et froid.


Il ne fault


rien mesler


au moule 


que le seul
plastre 


recuit comm e


tu sçais.
+ 

Il fault que


le moule  aye


trempé tout


un jour  et


une nuict   dan s


l'eau froide 
pour  et soict


humide quand


tu gectes en
sucre .

Le signe que


le cirop  ou
sucre fondu en


eau  est assés


cuit pour


gecter fruicts,


c'est quand il


faict des filets


en le secouant. Et s'il passe ce poinct, il ne seroit pas bien car il se
rendroit tousjours


humide. Si le sucre  s'attaque, il fault y gecter un peu
d'amydon  dans le moule 


ou le frotter avecq une amande   .

 126v
Crocum ferri  
Il est bien plustost faict avecq de la rouille de fer 


qu’avecq la limaille . Car si le vinaigre est
bon , tu le verras


bouillir à gros bouillons comm e s’il  sur la
rouille  comm e


s’il estoit sur le foeu, sur la limaille  il ne bouilt point


s’il n’est mis sur le foeu ou cendres chauldes . Touteffois


quand la limaille  a passé par le vinaigre  & que tu
l’evapores


& embrase & qu’elle est bien rouge, si tu reiteres cela


pour la seconde foys le vinaigre  y aura bien plus de


force, & le crocum   en sera beaucoup plus subtil
& plus


rouge. Ceulx qui en usent pour gecter en or ven 
achaptent


l’once  quarante ou cinquante sols  .


Il n’endurcist point les moules ,


et en raclant on ne cognoist point


qu’il en soict plus


dur. Mays il


faict le moule 


plus rare, & suppe


& attire mieulx l’or .

Plastre 
Tu en peulx mouler de si grandes pieces qu’il te


playra. Mays si tu prends tes moules  sur de grands


ouvrages & pieces de boys , il ne se despouillera pas


si tu ne fais bouillir  abreuver ton boys  de cire
fort


chaulde . Car le boys  suppe & boict, & par ce moyen
attire


le plastre  qui ne despouilleroit pas. Le semblable


peults tu estimer de tout aultre grand ouvraige. Mays


le remede est de l’ab  abreuver l’ouvra  de cire
tres chaulde 


l’ouvrage sur lequel tu veulx gecter ton plastre . Car par


ce moyen il ne s’embevera point & despouillera fort net.


Si le plastre  se retire, il faict


tousjours des baves. Cherchés en


de dur et le  mettés bien en presse


les moules  plustost que gecter.


Il n’est pas bon


quand il se retire.

Herbes difficilles à brusler


dans le noyau
Toute herbe qui ha la tige dure & comme de boys  est
fort


difficille à brusler dans le noyau, comm e l’asperge ,
le tim  & semblables,


pource que elles demeurent en charbon  dans les petits
conduicts,


& si elles ne se reduissent bien en cendre  il n’est possible
de les


vuider du molle . Aulcuns les recuisent pour cet effect deulx
ou
d  trois fois. Aultres, mectant plusieurs herbes ensemble dans
le
moule , passent au travers des filets  herbes &
des moules  u 
cercle de terre  , qui est pour recepvoir le sable
destrempé plusi .


Cela ne provient


pas de l’herbe qui


a la tige lignée,


pource que le
rosmarin  se brusle


bien, mays c’est


du naturel de certaines


herbes.
 
 127r
 quelques filets tant pour contenir les herbes, affin qu'elles


ne se haulssent point par  quand tu gectes ton sable
cler,


que pour leur donner vent quand le moule  est recuit.


Car en ce faisant, le moule  filet  se
brusle & laisse des espaces


vuides aulx herbes qui leur sert de souspirails & des lieulx


pour s'esvacuer & pour donner air aulx herbes affin qu'elles


se bruslent mieulx. Car ce qui les faict demeurer en
charbon ,


c'est qu'elles se bruslent à foeu clos & sans espace vuide à


cause de leurs brins subtils. Essaye doncq d'engrossir la


principalle tige avecq un peu de cire fondue  & la laisse
froidir,


puys la moule. Et la cire  se fondant, elle l’airra, la
principale


tige, au large & comm e vague, affin qu'elle se brusle
mieulx. Ou bien


oings les d'huile de petrol ou de soufre , de tourmentine , d'huile


de brique  & semblables, ou d'eaulx forts  ou d'eaulx de
vye ,


ou fais des sables de crocum  , d'escaille de fer ,
de loppe


de fer , d'esmeri  & choses qui soubstiennent plusieurs
jours  


grande ignition.
Les os des animaulx  ne sont pas si fascheus à brusler


& reduire en cendre , pource que la chair  estant
bruslée, les
os  demeurent vagues, & la pesanteur du vif argent  les
faict


rompre & subtilier, estant calcinés & bruslés.

L'asperge  demeure


tousjours en charbon 


comm e petites espingles.


Essaye de la prendre,


et le tim , au comman cement ,


qu'ilz gectent, que leur


tige est encores


tenvre.

Moule de plastre   pour cire 
Quand ton moule de plastre   est faict & sec,
advise bien


que ton moule  soict bien en despouille, car quelque foys
il


advient que l'animal, estant blessé ou amaigry & flestri,


faict des rides où retire  estant ses escailles où le
plastre 


entre. Et cela n'estant point en despouille, l'animal de
cire 


s'attaqueroit & se romperoit, & ne l'aurois jamays
parfaict.
Advise aussy  de fayre tes gects pour la cire  fort


larges. Ainsy & que les gects ne soient point trop espés. Ils


se font quand l’animal est   les moules  des deulx costés


sont faicts, & que l'animal en est hors.

 127v
Terre des fondeurs  
C'est de la terre bolvene  meslée de fiens  ou
bourre , qui


tienne au foeu, de laquelle il te fault tousjours avoyr


provision pour luter tes moules  qui ont b  doibvent
servir


à gecter argent  & qu'il fault recuire. Ceulx où il fault


brusler quelque fleur ou animal ne se doibvent pas luter,


qu'ilz ne soient esté une fois recuits, et qu'ilz ne soient
nettoyés


des os  & cendres  demeurés dedans. Et que ayant ostés
les
crampons , tu n'ayes ouvers les deulx moictiés pour voir
s'ilz


sont point fendus. Car il y a du plastre  qui n'est pas si
dur


au foeu, l'ung que l'aultre. D'aultre y en ha qui faict


crouste des choses qui demeurent à brusler dedans. Et cela


sont imperfections qu'il fault eviter, ou par  en
baignan t


fort d'eau de vye  l'animal plustost que d'y gecter le sable


destrempé, ou y mesler ou plus ou moings de brique  ou
alum , ou recuire plus la brique , ou au lieu de
brique  y


mesler des culs de crusols   & semblables choses qui
resistent


fort au foeu. Ayant doncq recuit ton moule  pour
brusl er


le dedans, laisse bien froidir. Et s'il est net & point fendu,


remects les crampons  & lutte le avecq ceste terre
susdicte


des fondeurs  , & saulpouldre un peu de cendre
criblée , &


laisse un peu essorer. Mays garde toy bien de luter
quilz ne soient  que les moules  ne soient froicts.
Ceulx pour


gecter argent  où n'y ha rien à brusler dedans n'ont besoing,


sinon quand le gect & souspirails sont faicts, que de les


luter & les recuire une foys. Ne lute point le bout du
moule  par où tu veulx faire le gect, ains laisse le
descouvert,


& l'issue des souspirails aussy.
Si Les moules  qui  se
do doibvent  fendre, c’ est rendent ainsy  à la premiere


recuite, car à la seconde il ne se fendent plus.
Les plus  petits moles  sont plustost recuits.
Prens les  doncq


les premiers recuits quand tu gectes, car tu en peulx mectre


à recuire plusieurs.
Allume les charbons premierement  à la forge  ou
en quelque


aultre lieu prés, & ayant posé tes moules  sur une couche
de


bonne braise, pas trop allumée pour donner feu lent au
coman cement ,


mects y & adjouste peu des charbons demy allumés à la
forge .

La terre de laquelle les fondeurs 


se servent pour braser ou soulder , qui est
terre ardille areneuse ,


ou bien ardille meslée


de sable , aprés l'avoir


seichée & tamisée  &


puys composée, est bonne


pour luter tes moules ,


car ceste terre  se fond


plustost que ce fendre.


Et toute terre  qui se


fond est  ne peult manquer


en cecy.
Fil de fer   pour donner liaison. 
 Lute espés tes
moules , & s'ilz sont


petits, tu les peulx


incontinent recuire


à bon foeu, mesmement  ceulx de
crocum   .

Si la terre  est


bonne & l  ne se fend


point en recuisant


& ne se separe point


du moule , les
moules  ne se fendron t


point aussy & ne


feront point de


baves au gect.


Recuits doulcement 


à l'aise à foeu


clos, & ne les exposes


pas chaulx à l'air.

Lute assés espés


à deulx ou trois


couches, mesmement  au


droict des joinctures,


affin que l'argent  ne


sorte du moule .

Recuits en four


de reverberation .
 
Pour essayer si ta
terre  est bonne, plustost


que la mectre sur tes
molles , lutes en  cet


endroict de la fo  muraille


de la forge  qui est


aultour de la tuelle 


& canon du souflet ,


& allume le foeu, & si elle soubstient sans se fendre


elle sera bonne.

 128r
Gecter en argent  et or 


Voulant fondre, mects tousjours pour ces deulx metaulx 
une 
pierrete de borras pulverisée  au fonds du crusol  &
l’or  et
argent  dessus. Cela faict que si le crusol  rendoit
quelque

vapeur ou fumée aigre, il n’empire poinct ces deulx metaulx .
Pour


l’or  principallement, cela est bon.


Si tu as plusieurs molles  à gecter, ne les pense pas emplir
d’un gect,


car le metal  seroit froid. Mays ayant bien chauldement gecté


& emply l’un, refonds & gecte dans l’aultre.


Quand ton moule  commance à rougir par dedans & que le
gect 
perd sa noirceur, lors mects ton  & que regardant dedans
le gect il te  ne

te paroist plas pas un seul point  de noirceur,
continue à l’entretenir en ceste chaleur;


& si besoing est, adjoustes y quelques charbons demy allumés
avecq


tes molletes . Cependant com  mects dans la
forge   ton crusol  avecq un peu de borras

moulu  au fonds & l’argent  que tu veulx gecter en ta
forge  soict par dessus . Laisse


recuire ton crusol  entre les charbons allumés jus sans soufler 


jusques à ce qu’il soict rouge, car plustost il ne fault pas
soufler.

Et quant tu soufleras, poulsse d’un mouvement  longuet &
continué le
souflet , luy donnant une petite secousse en poulssant & une
aultre le


tirant à toy. En ceste sorte la chaleur se donne plus forte.
Com Ne  


Advise de retirer parfoys ton crusol avecq les  en
hault avecq les
mollettes  chauldes pour ce quil e s’il 
estoit posé au droict de la tuelle 


& que le souflet  b vent batist
le   vent du souflet  batist le cruset , il
refroidiroit

l’argent  plustost que l’eschaufer. Fais doncq que les charbons
allumés

le soubstiennent par dessus la tuelle , & prens garde qu’il
soit esloigné


de trois bons doigts   de la muraille de la
forge . En ceste sorte il


chaufe mieulx. Doncq quand ton argent  commance à fondre, si
tu


cognois qu’il soict aigre voyant les lopins fendus & crevés,
prens

la grosseur d’une noisette   d’arsenic &
deulx foys aultant  de tartre


crud grossierement  pulverisés , car en ceste sorte ilz ont
plus de pouvoir


d’eschaufer. Et gectes en parfoys dans le crusol  sur
l’argent  qui s’en


esclarcist. Mays si tu as de ceste croste sublimée sur la matiere
metallique , qui semble grain d’acier , cy devant descripte,
prens


un peu de ceste la, laissant #   les aultres,
& gectes en sur ton argent fondu .


Aulcuns laissent un peu reposer l’argent 


hors du foeu


plustost que

gecter.


L’or et l’argent fondus 


avecq les choses susdictes


ne souflent

gueres.


Pour l’or 


il ne fault


pas d tant
d’estain   de
crocum   que


d’alum de


plume .


Les petits
moules  sont


bien tost recuits


mays les grands


& petits se doibvent


plustost seicher au
four , car l’humidité


du moule  par


le a fo  chaleur


du four 


s’attire dehors.


Mays l’aspre


chaleur des


charbons la


chasse de l’exterieur


par dedans.


Tout argent


allié  faict chape


et tout aultre
metal  aussy.


L’argent  ne veult


poinct estre descouvert


fondu.
# grossierement  pulverisée 


Loppe d’argent sophistiqué  se vitrifie en rouge à cause de
l’arsenic  & orpiment .
 
 128v
 

Tu verras qu’elle le tormentera & l’eschaufera bien fort


et bien tost le rendra fort liquide & disposé à gecter et
l’esclarcira


comm e il apartient. Quand il est en cest estat & qu’il
est fort blanc


et poly, reluisant comm e vif argent , prӕpare toy de
gecter.


Et pour cet effect ayes du sable maigre  delié, dans


une terrine  ou aultre vaisseau  duquel tu te vouldras
ayder.


Fays une fosse dans le sable, puys avecq tes molettes 


prens ton moule  bien rouge & le pose dans ceste fosse
de


sable. Couvre incontinent l’ouverture de ton moule affin que


aulcune cendre  & poulsiere n’entre dedans, & lors acheve
de


l’entourner de sable jusques au bout du gect & des souspirailz.


Ce faict, descouvre ton moule  & gecte dessus ton argent
bien


fondu  la grosseur d’un pois   ou environ de ce grain
metallique


qui incontinent s’espandra par tout ton argent  & le fera
bouillir


& tourner. Gecte aussy tost que tu y auras mis ceste


matiere, car c’est ceste cy qui est le secret de faire courre


l’argent , comme sa crouste l’eschaufe & l’esclarcist. Tu


peulx gecter argent plus fin que la ligue du capital  et


comm e de realle  , mays que tu y adjoustes de ce
grain.


Ne laisse pas pour cela de mettre devant toute chose un peu de
borras  dans l’argent


fondu , car encores


que les orfevres  n’y


en mectent point,


touteffois il y est bon


et je l’ay veu bien pratiqué.


Aprés on y mect de la


croste de la matiere


de par deulx diverses


foys & puys de la chose


metallique. Lors garde la
 


qui soict posé au bout


de ta forge .


Si tu veulx soufler la
cendre  qui est aultour


de ton moule  lors que


tu le tiens entre les
molletes , tiens luy l’ouverture


en bas & soufle.




Quand l’argent  est bien


fondu tu le peulx bien


descouvrir et soufler


avec le petit souflet ,


non pas continuellement 


comme à l’or , mays


pour gecter hors les
charbons  seulement  pour


y mectre les matieres


qui le font courre.



Blanchiment de l’argent  gecté


Pour ce que on gecte communement  de bas argent , &
mesmement 


les Allemands , et que telle ligue face volontiers
quelque 


chappe ou croste, qui est contraire au Nos Aulcuns orfevres de
France   sont communement  bien empressés à
blanchir leurs


ouvraiges, mesmement   les grossieres, pour ce
qu’ils n’usent


que du commun bullitoyre , qui est de tartre  & sel
commun ,
presque autan t d’un que d’aultre . Mays j’ay veu
un


excellent Allemand  travailler ainsy. Ayant en ma presence


gecté un petit lesard  de ligue de teston  , il
fist une croste
noi grisastre. Et pour l’en nettoyer, il le fist bouillir au
bullitoyre 


susdict de tartre  & sel commun pulverisé  et  meslé d’eau commune , au foeu


de sa forge . En estant sorty, il le grattebroissa . Et
pour ce que


il n’estoit pas net à sa fantasie de ceste croste, il fist brusler


du tartre dans du papier    jusques à ce
qu’il fut noir & ne fuma plus. Puys


il destrempa ledict tartre d  avecq de l’eau du
bullitoyre  , com posée


de sel  & tarte , & en couvrit tout son
lesard . Puys le mit entre les
charbons de  vifs de la forge  & soufla un
peu. Quand le lesard  fut


rouge, il l’osta, le laissa froidir puys le recuit au
bullitoyre .


Aprés le grattebroissa  dans l’eau claire .


+ 

Note que le bullitoyre 


pour l’argent  n’est jamays


bon dans un crusol ,


pour ce que l’eau prenan t


la forme du f tartre 


s’esvapore. Mays le
vaisseau  pour bouillir,


estan t de cuivre , est


excellan t pour le blanchiment 


de l’argent  & pour la


saulce qui colore l’or .




Il observoit de ne


laisser pas tant


bouillir son eau de


tartre  qu’elle reversast


par dessus, pource que


lors sa force s’en


va. Doncq quand ceste


premiere furie de bouillir


viendra, oste la du foeu


& luy remects. Il tenoit


pour secret ce tartre


bruslé  mis dessus pour


l’argent  bas.



 129r
Paindre herbes de metal 
Si tu as haste, il sera mieulx que tu destrempes tes couleurs


à gomme  point trop espesse ou  car l'huile  est
long  à seicher


et coule s'il est couché cler, comm e les herbes requierent,
et si tu


veulx encores avoir promptement faict , destrempe
ta couleur avecq de


la glaire  battue avecq de la pelure de figuier  ,
et bien tost


ton ouvraige sera sec. Mays couche cler.

Pour santonique 
Ce blanc blafart de ceste herbe se faict de vert de
terre ,


de blanc de plomb  ou ceruse , d'un peu de massicot 
et scudegrun 


et de cendré d'azur . Mesle & compose ta couleur selon
une


branche naturelle que tu auras.

Couleur de vipere 
C'est le plus beau serpent  qui se puisse mouler, à cause
qu'il ha


fort belles escailles & rudes & transparentes. Sa couleur
naïfve


se faict avecq de bon verdegris  fort broyé avecq de bon
vinaigre , s'il est de plomb  ou d'estain . Et s'il
est en quelque


endroit plus obscur, parfume ceste premiere couleur de
soufre ,


comm e tu sçais. Et s'il fault esclarcir et blanchir
comm e soubs


la gorge, frotte d'un linge  rude . Le masle gecte
par sa nature,


qui est au fondement, quand il est fort pressé, une petite masse
comm e une
demy balle d'harquebus  faicte en genitoires et toute


plaine de aiguillons fort veneneulx 
+ 

Mects un peu de
metalline  dans
t on estein  & ton
lesard  semblera


d'argent .

Roses  moulées
Elles sont malaisées à mouler à cause que les foeuilles sont
fort


subtiles & foibles & doubles. Mays pour obl  obvier à
cela,


il les fault oindre d'huile de froment  , qui est fort
desicatif.


Et estant bien tost sec, il affermist & roidist les foeuilles pour
les


pouvoir distinguer & soustenir le sable destrempé. Le mesme se


faict aulx mouches , aulx pensées  & semblables
choses delicates,


aulx fleurs de caprier .

 129v
Animaulx seichés au four 
de longue durée 
Plantes les sur une plastre de terre  , les disposant
avecq


des poinctes de fil de fer   comm e si tu les
voulois mouler et ilz 


les seiche au four aprés que le pain  est
tiré . Et ilz demeurre


tousjours ainsy, tant serpents , oyseaulx  que autres.
Mays


il fault qu'ilz soient promptement  seichés.


Note qu'il leur fault


donner leur plant & les


mectre dans le sable


comm e les fleurs,


& promptement


les fayre seicher


au four  qui soict
assés chault, comm e quand


on en tire le pain   . Et


qu'il y demeure un jour


& une nuict   affin qu'il soict


bien chau  sec, car aultrement 


il seroict puant .


Toutesfois advise


que le four ne soict


pas trop aspre, ains
comm e la chaleur du
soleil de juin   , aultrement  les
animaulx


se cuisent. Estant sec, ne les mouille pas,


mays nettoye les


avecq un pinceau  ou


une broisse .

Animaulx gectés en cuivre 
Essaye, d  les ayans jectés en cuivre , de les
brunir comm e les


foeilles de pierrerie, pour voyr s'ilz prendroient la couleur


de mesme.

Advis sur le gect
Ne  Prens garde de ne faire ton gect gueres espés et
n'oublie


pas d'y faire dans le conduit d'iceluy deulx ou trois trous


et coches, & comme ton gect aproche de la ch  chose
moulée,


divise le en trois ou quattre parties comme doigts  qui
allent


en poincte & ne soient gueres parfonds. Car le metal  en
court


plus doulcement sans s'empecher de vapeurs & fumée.


Fais tousjours


l'entrée du gect


pres de la medaille,


encoché & grumeleux,


pour retirer la furie du
metal .

Yraigne moulée sur une foeille


Les fort  grandes ont communement  les pieds velus,
qui est fascheulx


à mouler si tu ne les couches ou fais flammer avecq une
bougie ,


ou les affermis & couches, avecq de  les
oignan t de huile de froman t  .


Fais les mourir dans le vinaigre  & urine 
comm e les serpents 
&  ou dans l'eau de vye , et puys fais leur
plant


sur une foeille de vigne  bien faicte ou aultre. Aprés


tu leur peulx rendre leurs poil follet de bourr poil
de


bourre subtil tamisé , les ayant oinctes dun  de
colle de poisson  


ou semblable. Leur vraye couleur est de vinaigre  &
verdet ,


& puys les parfumer en quelque endroict de soufre . Ayant


fait ta tourt plastre d'ardile  , poses y ta
foeille de vigne ,


et l'iraigne  morte au milieu, & transperce d'une
poincte de fil


de fer ou de letton   le milieu du corps de l'iraigne 
& de la foeille


ensemble. Aprés pose de biais de petites poinctes de fil de
letton  


autour de la foeille de vigne  pour la bien asseurer. Puys


arreste, avecq un peu de cire  fondue et la pointe d'un fil
de fer   chault,


le bout des pattes, les adaptant avecq le bout des petites
molettes . Fays


le semblable du bout des petites corniches de l'iraigne .
Retourne
🜊 
 Pour faire le gect


de l'iraigne  sur la


foeille et pour empescher


que le sable ne couvre l'iraigne  par dessoubs le ventre, munis
le bout de la


queue & le bas du corps d'un peu de cire  fondue &
apliquée avecq le fil de fer   chault comm e tu
sçais. En


ceste sorte, la foeille se bruslant & la
cire  estant fondue, il demeurra


deulx petits trous dans la foeille qui seront le gect de
l'iraigne . 
🜊 

La cire  estant froide,


racle le superflu avecq


la poincte d'un
trancheplume , affin que


le bout des pattes


demeure net. Aprés


pose le cercle de terre  


aultour & gecte ton


sable destrempé comme


des aultres. En ceste


maniere il te fauldra


brusler la foeille de
vigne  dans le moule ,


aultrement  non. Et pour


plus facillement  gecter,


laisse bien mourir


l'animal, affin que


se tourmentant il ne


mesle ses pattes.


Ayant faict ton


premier gect, descouvre


le revers de la foeille


et fais le second gect.

 130r
Animaulx sechés au four 
Les petits s chats  s’escorchent et on leur oste
les yeulx


& toutes les entrailles. On leur mect un petit baston  de
long entre


les dents pour leur faire fort ouvrir la gueule. Puys avecq


des poinctes de fer   on leur attache les pieds sur une
petite


table , leur donnant le plant & desmarche convenable.
Estant


ainsy attaché par les pieds avec de petits aneaulx de fil de
fer   ainsy , il les faut pendre au soleil 


l’eschine en bas. En ceste sorte ils prenent &d  leur ply
&


se seichent & le ventre s’estroissist & la queue demeure


hauste ou avec le reply que tu luy auras donné . Estant par ce
moyen un peu secs, on leur contourne


la teste comm e on veut, l’asseuran t avecq quelque
houtil. Puys


on l’acheve de seicher au four  quant le pain est tiré.
Aprés


on luy mect dans le cave des yeulx des balles de plomb 
ou


de cire   peincte selon le naturel. On les painct d’ancre
bien gommée 


pour sembler estre de geyct. On luy donne une langue peincte, des


cornes, des aisles & semblables fantasies. Ainsy des rats 
&


touts animaulx.
  qui embrassant


les doigts des


pat tes se fichent


dans la plastre


d’ardille .

Pour rougir les escrevisses  vives,


qui sembleront bouillies
Frotte les dans de fort bon vinaigre  où il y aye un peu
d’eau


de vye  & non gueres, & elles se pourront servir
comm e cuittes & cheminer.

Mouler une yraigne  seule
Il la faut planter sur la plaste d’argille  ,
comm e il est dict,


sur la feuille de vigne , et fayre là dessus le premier


gect; & comme il aura fait prise, descouvre l’iraigne 
jusques


à la moictié des jambes puys fais le second gect.
Affin  


Les pieds pelus des grosses yraignes , comm e


tout poil d’animal, ne se moule pas bien s’il n’est


couché l’ayant oint


avecq de l’huile de
froment   qui l’afermist,


& est bien tost sec.


Les choses pelues


se meslent avecq le


sable & ne se


bruslent pas


bien.

Mouler une feuille de vigne  seule
Plante la avec les poinctes de fil de fer 
letton   subtil &


pose de biais sur la plaste d’ardille  , puys gecte le
premier


moule. Ayant faict prise, descouvre le dos  revers &
fais


le second gect, lequel estant prix tu peulx retirer la foeille.


Et ne te faudra recuire ton moule  qu’une fois, pource qu’il n’y
aura


rien à brusler.

 130v
Mouler un chancre 
C’est un secret et chef d’oeuvre de le bien mouler pource
que 


il y faut proceder aultrement qu’aulx aultres animaulx,


à cause que sa coquille est fort difficille à mou brusler,
&


pour ceste occasion, il le  fault quelquefois recuire


le moule  trois ou quattre foys. Et avecq tout cela, il


laisse une crouste dure, grise comm e cendre . Mays
pource que 


il ne se moule pas d’une piece & d’un gect comm e les
herbes,


ains à deulx gects comm e les serpents , qui sont bien
en


despouille, on enleve ceste croste, non avecq vif argent  qui
n’y feroit rien  , aprés
qu’il est ouvert,


avecq une forte subtile poincte de trancheplume  avecq
dexterité,


tout ainsy que ces petites croustes du second gect qui


entrent dans les retirements qu’a faict le sable ou


l’animal moulé. Mays, la  à cause qu’il ha les pattes


courbes, icy est la finesse & secret de le despouiller.


Doncq comm e tu l’as moulé d’un costé, qui est par le dos


à la façon des aultres, descouvre luy le ventre &


toutes ses pates courbes. Fais ton second gect à la


façon des aultres, mays comm e il aura faict sa prise,


garde toy bien d’ouvrir le moule  que tu ne l’ayes


premierement  fort recuit. Aultrement, à cause de ses


pates courbes, tu romprois tout. En quoy gist la


dexterité. Si tu cognois, aprés l’avoir bien recuit &


ouvert, que la croste ne soict pas assés bruslée, recuits


tant qu’elle le fasse.

Il se painct comm e


l’escrevisse .
Sçavoyr Pour  l’ouverture


du moule , il n’est


point besoing de le


tremper, car estant


recuit il souvrira


de luy mesme.

Cerf volant 
Il est aussy difficille à brusler comme le chancre ,
partan t


fais pour luy comm e tu as fait du chancre .

@Pour mouler tanvre
Aprés que tu as moulé en noyau la e premiere
figure molle ,


laisse le bien seicher plustost que retirer la figure de
cire ,
affin  affin que le moule  ne se corrompe. Aprés fais
une petite


lasagne de paste  de telle espesseur que tu vouldras, et ayant
oingt


de beurre ton  le cave de ton premier moule 
cave, adaptes y la paste ,


et puys fais dessus le second moule . Si tu oignois
d’huile , il


s’emboiroit & ne seroit pas si propre que le beurre .

 131r
Herbes qui sont malaisées


à brusler dans le moule 
Moule les à deulx ou trois gects, qui estant recuit s’ouvrira


& il te sera plus aisé à retirer le charbon  de dedans.
Essay 

Lett re et papier  moulé
Escripts de quelque ancre  bien gommée ou de quelque
couleur


qui aye corps & qui ne se defface point estant mouillée
d’eau


de vye . Puys pose ton papier  sur la plastre
d’ardille   & le


mouille d’eau de vye,  et gecte d’une part & d’aultre.

Pour orner des licts , mirouers 


et semblables
Esbaulche sur une ardoise  bien unye  quelque
desseing


à demy relief, soict pour adapter sur choses rondes ou


plattes. Et l’ayant gecté d’estain meslé  bien tanvre, tu le


peulx dorer  d’or de feuille  & l’adapter où tu voudras,
et


remplir les vui  fonds du relief de petits rubis ,
d’orpiment 


& de petits grains de diverses couleurs.

Pour bien aprendre un chei ien 


Il le fault tenir attaché & quand il fera ce que tu luy


comman des, donnes luy, pour te fayre aymer, du
fromage 


tenu soubs l’aisselle . Qui doit estre une mauvaise drogue,
& 


pour le maistre, s’il est rousseau — & pour l’aprentis 
aussy.

Cires  moulées
Les figures de cire  composée de ceruse  & blanc
de plomb 


ne sont pas pour brusler & fondre dans un moule  où tu
veulx


gecter or  & argent,  car cela l’aigriroit. Et puys si
tu penses


retirer telles cires  composées de choses provenan tes
des metaulx 


recuisant les moules , tu te tromperois, pource que,
l’asperité


du foeu les faisant bouillir onner, la cire  s’en va
& la composition


de ceruse  ou aultre couleur metallique s’attaque au
moule .


Et pour ceste raison, si tu veulx esbaucher quelque chose 
+ Nota  

La cire blanche 


est plus delicate


que l’aultre, & 


ne laisse point


de crasse  quand


tu veulx faire


noyau et mouler


creux.
 
 131v
 en forme ronde pour la gecter en or  et argent , ne
mects


rien en ta cire  que tu præpareras pour cet effect sino 
de


toutes ses drogues, sinon y gecter du soufre fondu 
comm e


elle est fondue, & de la fumée de chandelle . Le
soufre


fondu  va au fonds et neanmoings laisse de sa qualité


à la cire , la faisant promptement  fondre au foeu &
luy


donnan t fermetté. En ceste sorte tu peux fondre au


feu ceste ci  figure esbauchée de cire . Mays si
elle


est composée de ceruse  ou semblables, il faut que


tu mectes ton moule  dans l’eau bouillante .

Pour figures


de cire  platte,


il n’est poinct besoing


de tout cela,


car la cire  se


despouille & ne


demeure pas dans


la e moule .

Quand le gect d’estaim  ou


de plomb  soufle
Si ton ouvraige gecté a souflé, il se peult reparer


avec de la cire  fort dure, que tu peux aprés argenter 


ou dorer . Pour obvier à cela, si tu gectes tanvre,


la ligue d’une ℥ d’est  de plomb  sur une
lb  d’estaim 


est bonne. Mays si tu gectes de plomb pour chose
espesse , il fault


bien sur une lb  d’iceluy deux ℥  
d’estaim , car le plomb ,


estant gras & poisant, porte plus. De ceste ligue j’ay


gecté ung grand lezard  comm e le naturel. En
chose


espesse, si  qui garde long temps sa chaleur, s’il y


a gueres d’estaim , il faict soufler. Ton moule  ne


doibt pas estre froid, mays en telle chaleur que tu


le puisses manier sans lesion, ou que tu puisses tenir


le doigt   dans le gect sans te brusler . Il fault
aussy


que ton plomb  ou estaim  soit comme rouge. Fonds


premierement  le plomb,  & puys la ligue de
l’estaim  dessus.


Et comm e tu vouldras gecter, mets un lopin de
rousine 


& puys un peu d’estaim de glace . @Si tu mects parmy
l’estaim 


trop de plomb , il ne court pas bien tanvre. Et pour le 
sçavoir,


sil  l’estaim  crie fort, c’est signe qu’il n’y ha pas
trop de plomb .


S’il crie lentement  , c’est à dire qu’il y en ha
trop.


Advise bien


Tu y peulx soulder 


de l’es  la mesme


matiere puys la


reparer avecq le
burin , limes , chaple 


& semblable.


L’estaim  est un
metal  qui penetre,


qui soufle & brusle


et est fantasque


à pratiquer, plus que 


l’or  et l’argent. 

Le plomb  veult


estre non seulement   rouge,


mays bien vif &


courant & liquide


comm e eau , qui est signe


de sa parfaicte


chaleur, & le moule 
ch est tellement   chault que


tu puisses soufrir


le doigt  dedans.


Ne l’ouvre pas qu’il


ne soit refroidy.


C’est signe de bon gect


tant pour luy que l’or 


& argent  quand il sort par les souspirails.
 
 132r
 de n’ouvrir pas trop chault ton moule , car cela aigrist,
faict


soufler & retirer l’estaim  & faict rompre la chose
moulée.


Ne trempe pas aussy ton moule  chault dans l’eau , car
cela


fait retirer le met  l’estain  ou plomb .

Moule  faict à deulx gects
Il s’ouvre estant recuit pour le nettoyer, aprés on remect


les crampons , on lutte  le molle  &
singulierement  les joinctures,


puys on fait lentement seicher la terre.  Et puys
comm e


elle ne fume plus, on laisse refroidir le moule  jusques à


ce que tu le puisses tenir sans lesion. Aprés mects dans


les presses  ou dans le sable dans une terrine , &
gecte


d’estaim.  Car si tu gectois d’argent  ou d’or , il
faudroit


que ton moule  fust recuit deulx fois, & gecté
comm e il seroit


tout rouge.

Si ton moule 
f  par le default


du plastre 


se retire au foeu , il le


fault ouvrir


aprés la premiere


recuite pour le


reserrer & le
cramponer  et
luter  de nouveau


et le reserrer.

Forme de recuire les moules 
Allume des charbons  à la forge  & puys disposes
les de


reng en un coing d’icelle, selon la grandeur de ton moule ,


en sorte qu’il en puisse estre bien muny de trois ou 4
doigts   tout aultour, et principallement au fonds du
moule ,


qui est le plus espés et qui . Tes charbons  ainsy
disposés,


poses y tes moules  dessus, & non sur une grille 
comm e aulcuns


font, pource que ilz prendroient le foeu trop aspre. Et laisse


quelque temps ainsy & peu & à peu eschaufer ton
four ,


adjoustant tousjours quelque charbon  allumé. Et tant que


le moule  sera humide, les charbons  seront
comm e amortis par


dessoubs. Mays comme il sera sec ilz s’allumeront d’eulx


mesmes. Et quand il est sec d’un costé, tourne le de l’autre.


Et quand il sera sec de touts les deulx & ne fumera plus.


Lors vigore le foeu & le couvre de charbons  allumés. Et


comm e il commancera de rougir, ne soufle pas les
charbons 


avecq le petit souflet  car cela le feroit soufler 
crever. Et


pareillement  quand il est rouge tiens le bien couvert de
charbons 


allumés & ne le descouvre pas, car il se fendroit. Garde que le
vent d’une fenestre  ne batte pas dessus. Laisse
refroidir

Quand tu


veulx recuire


tes moules , &  soict


que tu les luttes 


ou non, marque


l’endroit du


ventre pour


mectre cestuy là


en bas contre


les charbons 


allumés, que 


pource que si


l’ardeur du foeu


les faisoict


fendre, il


vauldroit mieulx


que ce fust au


ventre & par


dessoubs que


sur le dos.

@Si ton moule  est


petit il ne le fault


pas laisser reposer  tant


au foeu car il s’y


corrompt et se fend,


car il est plustost recuict qu’un grand.
 
 132v
 de soy mesme. Quand il commance à rougir, il l’est bien tost


partout. Mays advise bien par le gect qu’il le soit au


fonds & qu’il ne paroissse rien de noir.

Sable commun de mine  
En chassis  si on gecte chault il soufle, partant


il ne le fault que desseicher.

J’ay essayé que les
moules  où il est meslé


ne se fendent poinct au recuire,


& par ainsy ne font point de baves.

Il se faict mieulx


avecq vinaigre


distillé 
.



Crocum ferri  
L’ayant d  passé par le vinaigre  & rougi au
foeu, je


l’ay faict broyer subtillement sur le porphire  , jusques
à ce


qu’il ne se cognoissoit sur l’ongle   aulcune asperité.
Puys


je l’ay destrempé en fort bon vinaigre,  &
la ’ y ay laissé


deulx ou trois jours  , le brouillant plusieurs
foys chasque 
jour  . Enfin je l’ay faict bouillir, & faict rougir
dans 
pot  & crocum   tout ensemble dans le four
à vent . Il est


revenu en masse toute oeillettée, mays qui se pulverisoit


fort subtillement  entre les doigts  . J’en ay
mis dans le


sable a  la moictié  aultant que d’alum de
plume . J’ay


destrempé fort cler le sable & en ay moulé une fort


petite lesarde  qui s’est moulée fort net &
delicatement  & fort


subtillement  . Le crocum ferri   ne
rend point le moule  plus


dur, mays il l’affermist. Et quand ton moule  est douls


& gras en le grattant de l’ongle  , c’est signe que
le crocum  


est bon, bien subtil & bien præparé. La quantité ne peult


gaster le moule , pource que c’est l’amy de l’or . Et croy
que


l’argent  y viendroit bien. Et que le moule  par son
moyen


ne se fend poinct. Fais le de limaille
d’aiguilles  .

On en peult bien


mectre parmy les
moules  où tu veulx


gecter argent,  car


il affermist les
moules  et tu le trouveras


en grattant un peu


plus rude que l’aultre


où il n’y en ha poinct.


Il faict mouler fort net.

Cestuy cy est propre


pour tous moules 


& les garde de


rompre & crever au


foeu. Et pour


medailles plattes


il soubstient


plusieurs gects.


Celuy de limaille


d’acier & d’aiguilles 


est plus rouge &


meilleur.

Dorer  animaulx gectés


d’argent 
Tu les peulx dorer  d’amalgame  sans que les
traicts


aulcunement  se gastent s’ilz sont d’argent. 

 133r
Cire dure  pour empraindre


cachets


Elle se faict de cire blanche , qui est plus dure que
l’aultre,


& on y mesle de la ceruse ou blanc de plomb fort
subtillement 


broyé , tant qu’elle soict assés dure à ta fantasie, u  y
mectant


une goutte  de tourmentine  pour la lier. Aprés mesles y
telle


couleur que tu vouldras. C’est la cire  dont les
orfevres  se


servent pour esbaucher.

Pieds de petits es lezardes 


pour or  et argent 


Pource que les pieds de celles qui sont fort petites sont


fort subtils, comm e tu as moulé le dessus et que
d tu descouvres


le ventre & le dessoubs des pieds, couvre les legerement 
de cire 

& puys gecte le second moule. Et la cire  s’ostant, elle
laissera


un g petit gect pour lesdicts pieds. Et encores que le
dessoubs


d’iceulx vienne d’une piece, tu le peulx bien reparer. Et les escailles



de dessus les orteils viendront bien.


Aulx bouts des ongles
des  grands lesards pose 
fais  à chascune


un petit rond de
cire  pour faire

le gect, ainsy:
 


Marques des poinctes de fil de fer  


qui se trouvent en la teste de l’animal.
L Avecq les poinctes  on ha plustost dressé le plant,
mesmement


celuy de la teste. Mays la teste estant percée, il demeure aultour
de


la piqueure certaine humeur et petite exudation qui empesche que le


sable ne peult bien revestir la poincte , & y demeure
tousjours quelque


petits pertuis g . Mays pour eviter cela tu pourrois planter
dan s la plaste de la    une
poincte de fer  arro  esmoussée & arrondie
par le hault bout, & sur ce bout


y poser un peu de cire  dure ou du  un peu de
mastic  ou ciment , et par


le moyen du fil de fer   chault y faire tenir la gorge de
l’animal,


qui se pourroit oster quand tu viendrois à descouvrir le ventre
&


la gorge pour faire le second gect.

Crampons  et moule  rompu


Quand tu as fait la premiere recuite & osté les
crampons ,


et que tu les  as ouvert ton moule  pour le nettoyer
en souflan t,


sans argent vif  qui ne s’employe qu’aulx moules  clos,
referme le
moule  & remects les crampons , mays non pas au
premier lieu où ilz


estoient. Relute  & reseche. Mays si c’est pour gect
d’argent  ou or ,
lute  avec les reste du sable qui ha servy, car c’est le plus
seur. Si ton
moule  en recuisant est rompu, tu le peulx adjouster avec des
cram pons 


& luter .
X 

 133v


Le souflemen t et petits trous qui se


trouvent aulx moules 


Cela provient volontiers quand tu gectes deulx ou trois


petits moules  l’un aprés l’autre d’une mesme escuelle ,
car


le dernier se gecte du fonds & plus espés de l’escuelle ,
qui


volontiers soufle. Le plus cler gecte plus subtil & plus


net, pourveu qu’on soufle assés fort en gectant sur le sable


destrempé & gecté affin de dissiper ces petits bouillons.


Quand le sable


est espés gecté,


volontiers il soufle.

Chose qui n’est en despouille


Il la fault couper pour la faire brusler dans le moule ,


mays couppe la avecq des ciseaux  tout d’un coup affin que


le sang  ne tombe sur le moule  & ne fasse crasse, qui
estant


recuite est difficille à oster. Mects aprés ton moule  dans


le four  ou semblable chaleur affin que promptement 
cela se


seche & se retire, plustost que faire crouste sur le
moule 


ou moisissure.
+ 

Quand tu moules de


petites lesardes  et que


tu veux descouvrir


la premiere partye

moulée, commance à

descouvrir les testes


& tu cognoistras


l’endroit d’icelle par


l’espingle .


Ne touche point à


descouvrir les pattes

que tu n’ayes descouvert


tout le corps, affin


que le corps desnué se

remuant ne fasse


oster les pattes de leur

place, où il est fascheux


de les remectre.


Quand tu ostes les

petites poinctes  qui


tiennent les pattes,


arreste les & les presse


de quelque chose, affin


qu’en ostan t l’espingle 

elles ne s’ostent de


leur place, ou enfin


tu les peux remectre


avecq de la cire .

Divers animaulx enlassés


Tu peux bien enlasser un serpent enlassé  avecq un
lesard 


qui se mordront l’ung l’aultre, ou un serpent  qui mange


une grenoille  ou une angroiss e  & choses
semblables. Mays


pour ce que ses enlassements ne se peulvent bonnement fayre


de despouille, coupe ce que tu pourras & laisse le reste


brusler. Et pour faire tenir en la gueule du serpent ,


qui est eslevé, une angroise  qui est petite & qu’il
fauldroit


soubstenir en l’air, po  à cause que la teste du
serpent  se pose


eslevée, mects dessoubs l’angroisse e  une eslevation
de terre 


convenable pour la soustenir. Et si tu mects au four 


le moule , l’animal se seichant promptement  se
retirera


& aprés se bruslera mieulx. si tu vois  Ces
enlassements 


se font aussy pour couvrir la blesseure ou default


des animaulx qu’on blesse communement  quand on les


prend. N’oublie pas aussy d’attacher & joindre, avecq de


la cire s  raportée subtillement  avecq du
fil de fer   chault, toutes


les parties de l’animal qui passent l’une sur l’autre ou celles


que tu vois qui n’apuyent pas bien sur la plaste de
cire  terre  ,


affin que le sable destrempé ne l’enleve pas. Et c’est pour
 
 134r
 

eviter de mectre des poinctes , qui ne se doibvent pas mectre
sinon


à l’eslevement  de la teste, aulx plus espés endroits du
corps, & des


simples & deliées au milieu des pieds des lesards , les
ongles


desquels tu feras entrer dans la plaste d’ardile   affin
qu’ilz


demeurent asseurés. Quand tu auras fait le premier gect


& descouvert le ventre de l’animal, n’oublie pas de mectre


des tanvres petits es plastes de cire   au bout
des pattes du lesard .


Mays si c’est d’une petite angroisse , couvre
legerement   de cire  tout le

dessoubs du pied, et  et cela  la cire 
s’ostant aprés le second gect,


il demeure une cavité qui remplist ces petits doigts de
metal ,


& puys on les repare. Advise doncq de bien attacher avecq de


la cire  les partyes de l’animal qui passent l’une sur
l’aultre,


affin  que le sable destrempé entrant entre deulx ne le
fasse


enlever. Et si  Car si cela advenoit le moule  se
gasteroit  plant
en premier lieu  se gasteroit  corromproit & ton
moule  aussy,


pour ce qu’il n’auroit pas l’espesseur quil e tu penserois
& se


trouveroit percé & gasté. Et encores que pour obvier à cela


tu puisse fayre le moule  plus espés, touteffoys sil 
cet


inconvenient advenoit tu le pourras reparer en ceste sorte.

Pour racoustrer un moule  percé


Si l’animal moulé s’enleve en quelque endroit pour
n’avoir 


et se divertist du plant que tu luy as donné, ou pour n’estre


pas bien mort ou pour n’avoir pas esté bien attaché avecq les
poinctes de fer   ou avecq cire  fondue, et qu’il
n’aye pas l’espesseur


qu’il convient par dehors au droit de l’enleveure, ou soict percé,


plustost qu’oster l’animal de dedans, descouvre s’il te semble


la partie foible ou bien l’endroit qui est percé, et fais tout


aultour de petits trous tout aultour  , puys fais
tremper le


dos du moule . Et gecte promptement  dessus du
mesme  sable destrempé,


qui entrera dans ces pertuis & moulera & s’attaquera à
l’aultre.

Mays il fauldra bien lutter  aprés cet endroit.

Sable de crocum  


On peult bien employer la mixture du crocum ferri   aussy
bien


aulx moules  pour l’argent  comm e pour
l’or  car il les affermist & les


garde de fendre & faire baves. Et croy qu’en choses plattes


il soubstiendroict bien de  plusieurs gects, ce qui toutesfois
pour


l’or  & argent  gueres ne se pratique.


Essaye pour 


le plomb  & estain 


le crocum  .

 134v
Faire courre le ☀  
Verdegris  & sel armoniac aultant d’un que
d’aultre ,
borras  & salpestre aultant d’un que d’autre .
Mays


les borras  & sel armo  salpestre  ensemble ne doibvent


poiser que la moitié  des aultres, sçavoir aultant


tous deulx que le verdegris . Broye les subtillement 
sur


le mabre   en pouldre, puys broye les de nouveau


avec de fort bon vinaigre  jusques à ce qu’il soict


subtil comme une couleur et verdet  broyé à huile .


Aprés laisse le seicher de soy mesme si tu as loisir


ou au foeu lent  de la forge , & fais qu’il soict
bien


sec.


Broye iraigne   

Une  des principalles


choses pour le gect


est de gecter fort gec 


chault, s  principallement  


les grands metaulx .



Pour gect d’or  en grand


ouvraige


Il fault non seulement bien cramponer  les moules ,


mays les fortifier de bons liens de fil de fer   ou


petites bandes  faictes à propos.


Plustost que


gecter en or ,


nettoye bien ta
forge  de plomb 


& estaim .



Secret pour soulder  l’or  et
argent  en petit ouvrage


Si quelque bout de petite pate ne vient pas bien


en or  ou argent  par faulte de n’avoir pas faict par


dessoubs un gect de cire , bas de l’or  de souldure 
fort


tanvre puys couppe le en si menues paillettes que tu as besoing.


Prens de ceste pituite  ou salive espesse qui  et
blanche


qui se tient aulx dents  , & avec la poincte du
burin  aplique


la au lieu que tu veulx soulder  & y pose une petite paillete
d’or ;


& aprés avecq un peu de terre grasse  destrempée avecq la
salive , fais une petite couche à l’oposite pour mieulx tenir


la souldure . Aprés pulverise dessus un peu de borras ,
&


mects au foeu. L’eau de graine de coings  bouillie  &
les


aultres aussy.

 135r
Couleurs pour or  ou saulce 
Verdegris  & sel armoniac autant d’un que d’aultre



& aussi gros qu’une febve de salpestre  . Car si tu en
mectois 


quantité, il feroit bouillir tellement   le tout
qu’il se reverseroit. 


Le salpestre  ne se mect que pour faire bouillir, affin 


qu’on cognoisse quand la matiere a assés bouilly. 


Ceste couleur mise sur l’or aigre fondu  le rend doulx 


incontinent. 
Adoulcir l’or  
Gect 


Il faut qu’il soit longuet, eu esgard à la chose que


tu as moulée. Et pour le moings aux grands moules ,


il fault qu’il aye quattre ou cinq doigts   de
longueur.


Tu le peulx faire large jusques à la moitié & puys


le diviser en trois poinctes en ceste sorte. Et tant plus


la chose moulée sera petite, il faut aussy que tes poinctes


soient petites. Et au milieu du gect & de ses poinctes,


fais y quelques pertuis affin d’empescher la furie


du metal  & fayre qu’il coule doulcement . Il faut
aussy
c  conjoindre les parties pliées de l’animal par petites


lignes encochées, a  mesmement le bout de la queue ou
aultre


partye subtile, affin que le metal  suive partout &


se raporte de l ’une partie à l’autre. 


N’oublie pas de faire gect de cire  aux pates des
sernailles  


& choses comm e cella subtilles. 


Quand tu as  moulé un animal 


en la premiere partie du moule ,


ne laisse pas secher


ceste partie que tu


n’en ayes retiré


ledict animal,


car le moule  se


seichant, il se retireroit


et feroit aussy retirer


l’animal. Tiens


le doncq en quelque
lieu mouillé


& humide 


jusques à ce


que tu ayes


faict. 
 


Foeille de vigne  et petite grenoille 


Prens  des foeilles de vignes  pour mouler
comm e elles sont en croissant,


ainsy que de toutes herbes & fleurs ou d’une jeune vigne 
renaissant


aprés avoyr esté couppée ou lors qu’elles reboutent en
automne  pour ce


que les nouvelles foeilles sont plus grumeleuses & ont les
lineaments plus


aparents. Au contraire les foeilles ancienes sont unies par dedans
&


percées en plusieurs endroicts. Pose doncq ta foeille le dos en bas


sur la plaste d’ardille   et asseure la avecq des petites
poinctes , luy laissan t


neantmoings son reply naturel. Et fais une coche dans
l’ardille   pour cacher la queue


au premier gect, lequel estant fait & sec, tu retireras la queue de
la


foeille & la nettoyeras bien avec des sayettes  &
l’apuyeras avec une petite


hausse d’ardille . Aprés fais plusieurs gects aultour de la
foeille avecq de


la cire  comm e tu sçais, & gec  fais le
gect tanvre & de plusieurs trais & grumeleux.


La foeille de 
vigne  se paint de


vert faict de scudegrun  


& verd de terre. 


Tu peulx


gecter sur


la foeille


une iraigne 


ou grenoille 


& ce qu’il te


plaira.

 135v
Pour gecter en ☼  
Prens un crusol  de capacité convenable pour ce que


tu y veulx mectre, pile un peu de borras  grossierement 
& le mects


au fonds, puys le ☼   dessus. Dispose sur les
charbons 


de la forge  en telle sorte ton crusol  que le vent du
souflet 


luy soufle par dessoubs et non au costé car cela le refroidiroit


& ne chauferoit pas assez. Fais aussy qu’il soict esloigné


trois bons doigts   de la muraille de la forge 
affin qu’il


se puisse bien entourner de charbon . Laisse recuire ledict
crusol  jusques à ce qu’il soict bien rouge. Alors fais


soufler par ton garson  à longues poussades et fort,


car en ceste sorte il chaufe bien  mieulx. Et cependant,
soufle par  quand l’or  sera fondu, soufle par
dessus


avec un petit souflet , car l’or  s’aigriroit &
prendroit


comme une cappe. Et tant que il fera une fumée
tournoyan te


comm e tu soufles ainsy, c’est à dire qu’il n’est pas
assés


doulx pour le gect. Descouvre doncq le creuset , &


sans le bouch ger de son lieu et sans interrompre le
soufler,


fais le pancher vers toy affin de voyr bien dedans.


Gectes y la grosseur d’une febve  de borras  &
soufle


dedans à secousses avec le petit souflet . Mays s’il y a
charbons  dedans, soufle un peu fort pour les en


fayre sortir. Et si l’or  fume & tourne, mets encores


du borras  et note  soufle par dessus, prenant


garde que, s’il est encores aigre & pas assés adoulcy,


il se couvre quand tu soufles comm e s’il estoit
refroidy.


Mays s’il ne faict ce signe, il est assés douls.


@Lors fais soufler bien fort affin de le bien eschaufer, et


comm e tu penseras qu’il soit assés chault, gecte par dessus
dans le
crusol  de la couleur composée comm e est dict cy
devant de verdet ,
selpestre , sal armoniac  & borras un
peu . Et laisse reposer  soufle


tousjours du petit souflet , et lor  viendra luisant
comm e

Si tu gectes en or 


quelque piece d’importan ce,
lute  ton moule 


du mesme sable


où il y a  y aye


du crocum  .

Si tu veulx gecter


quelque grand ouvraige en or 


ou qui soict d’importance,


fays au pied de la
forge  ou à un bout


d’icelle un four à vent   où tu puysse


tenir ton moule  dans


le sable ton ut rouge.

On peult gecter


deulx ou trois lb 


dor .
 
 136r
 en mirouer. Et comm e tu vouldras gecter 
gecter, mects encor un peu


de la couleur & laisse reposer un petit, tousjours souflant


du petit & grand souflet . Enfin adapte ton moule 
tout


rouge entre les moulets  ou dans un crusol  plein de
sable bien


chault, & gete. Et comm e il aura faict prise, gecte si tu
veulx


dans l’eau.  Car l’or  ne fait point de domaige
comm e l’estaim 


qui saulte.
Pour fondre l’or  en lingot, n’importe poinct de
gec  soufler


par dessus avecq le petit souflet .
En grand ouvraige le crusol  de sable se doit mectre


dans un fourneau à vent , pour estre tout rouge au bout de


la fournaise.
L’or  que le vent touche ou qu’on forge vient noir. Mays


un peu d’eau fort  le descouvre soubdain.
Si tu as à forger quelque ouvraige de letton  sol    sur le laitton ,


comm e on faict les petites statues, mects entre l’or 
& le laicton 


une lame de plomb . Et plustost que recuire l’or  & le
remectre


au foeu, trempe dans l’eau fort  & il sera douls.
C’est assés que le gect soict de l’espesseur  


de la medaille, sçavoir depuys le milieu du gect jusques


à la medaille. Mays si la medaille est fort espesse, il ne


fault pas espessir pour cela le gect, car le gect fort


espés ne vient jamays bien. Mai  Bien se peult il faire


large pour embrasser la medaille le plus que faire


se pourra.

D Esm Esmailler  ouvraiges


tanvres
Les orfevres  rasclent avecq l’aisle du burin  la
foeille


d’or  & puys y assoient l’esmail 

 136v


Pour gecter en letton 


Le letton de poilons où l’on faict la bouillye des petits


enffans  , qui est doulx, est propre pour le gect. Aulcuns
disent


que les gectons d’Allemaigne  sont  tiennent
beaucoup de calamine .


Touteffois, comm e ils sont tenvres, la calamine 
s’exh ale en les


fondant comm e elle faict en tout meta letton
refondu , qui par


reiteration de fonte retourneroit rouge. Touteffois la
calamine  fresche & toute seule, mise de nouveau sur le
letton


fondu , le faict courre & gecter nect, pour ce que celle qui
est


dans le letton de  refondu  est demy corrompue de son
naturel,


& le faict soufler & tempester pour ce qu’elle est disposée
à


s’exhaler. Employe doncq la calamine  seule à part


soy toute recente, sur le letton fondu . Advise de gecter


fort chault & que ton moule  soict rouge comm e en
l’or , argent ,
cuivre  & metal . Si tu gectes de la calamine 
recente, garde


toy de la fumée car elle est pernicieuse . J’ay vouleu
employer


pour gecter medailles des gectons d’Allemaigne  , & en
ay prins


trente & xii cloux de rosette  comm e pour chaires,
qui sont de
laitton doulx . Ceste matiere, tenan t fort de la
calamine 


comm e tout laitton  fort jaulne, a faict force fumée,
qui est ce


qui empesche le laitton  de courir et faict soufler .
Fais force souspirails


& gecte fort chault, que ton letton  soict blanc
comm e eau  ou
argent fondu , & de mesme sorte qu’un mirouer d’acier 
fort poly.


La seconde fusion vient mieulx, pour ce qu’il y a de la
calamine 


exalée et ne faict pas tant de fumée. Si c’est en chassis 


qui ne se rompe point & soubstiene, la e second gect
viendra


net pour ce qu’il est imbu de la fumée calaminayre , qui


embrasse & reçoyt la seconde. Le sel armoniac  seul mis


dans le laitton  le rend net & luisant. L’huile
tingente 


encores plus. Il ne luy fault aultre sable que le præcedent


en noyau, & que le moule  soict rouge comm e pour
l’or . Fais


force souspirails. Et si tu gectois letton  jaulny avecq la
tuthie præparée , tu n’aurois point de mauvaises fumées.


Ce metal  est fort


fantasque à gecter


à cause des fumées


de la calamine ,


et ne le fault


pas laisser pass 


reposer tant soit


peu hors du foeu


comm e aucuns font


l’argent , car il est


incontinent froit


quand il sent l’air 


et le vent . Il laisse


tousjours quelque


queue, comm e le verre ,


quand tu le gectes.


Les gecteurs  ne


prenent pas commun ement  


de ce laicton  tant


jaulne à cause de


la calamine  passée


par le foeu.


Mays en voulan t


gecter le cuivre


rouge , le jaulnissent


ou avecq de la
calamine  fresche


ou avecq de la
tuthie præparée .


Voulant gecter,


on le purifie bien


des charbons 


avecq une queue


de cuivre  ou de
fer  , et on le


couvre d’un linge 


trempé dans de


la graisse de
porc   meslée  de
salpestre  ou sel armoniac  ,


pour le garder du vent  & de


froidir.

 137r
Pour gecter en cuivre rouge 
Le cuivre rouge pur de chaudron ou d’autres ouvrages


tanvres  est propre pour gect. Et pour le faire courre, gectes


y du sel armoniac , & comm e tu seras prest à
gecter, mects dedans


un peu d’estaim fin , & fort peu. Et note qu’il fault
gecter


le cuivre  fort chault dans le moule , qui soit aussy
enflammé


& tout rouge comm e en l’or , argent ,
letton  & metal . Tu cognoistras


qu’il sera assés chault quand il est uny, clair & luisant comme


un mirouer de cu  d’acier  nouvellement  poly
ou comm e l’argent fondu .


Garde le vent , car aussy tost il se refroidist. Arreste
avecq


des estoupes ou  le gect pour garder qu’il ne se
refroidisse.


Le cuivre rouge  vient plus net que le laitton  qui ha


force fumées qui empeschent de courre. Je l’ay moulé en


noyau net comm e le principal & tanvre comm e
papier . Il faut


qu’il soict si chault qu’il soict blanc & luisant & poly
comm e
argent fondu  et comm e un mirouer . Je l’ay
gecté au mesme sable que dessus en


noyau.


Le cuivre  et letton  sont les plus longs à fondre que nul
des aultres metaulx ,


mesmement  le cuivre rouge. 


Mays aussy il coule & vient


bien net, pourveu qu’il soit gecté


fort chault,


qu’il soit comm e eau .


Ostant ton moule 


du foeu, plante


le dans des u brasier


duquel soict


remply un pot 


ou vaisseau .

Huile tingente  pour fayre


courre les metaux 


Prens ☿  sublimé de Venise  ,
vray & non arsenic sublimé , un poix ,
aes ustum   un poix , sel armoniac  un
poix . Pulverise


tout à part & aprés mesle le tout dans une bouteille de


verre  & mects sur cendres  chauldes. Tu verras que
tout


se dissoubdra comm e cire , faisant force couleurs.
Laisse
tout  congeler & mets en un peu sur chasque metal
fondu ,  & il


courra merveilleusement .


Les fondeurs 


de grand gect


pour statues


y gectent force
tartre  pour le


nettoyer de sa
crasse  & ordure ,


& force sel


armoniac  pour le rendre clair & net.


Et quand ilz veulent gecter, ilz y


mectent force estain . Le froid &


humidité luy est fort contraire,


ce qui rend


dangereulx l’estat


du fondeur,


car il ne fault


qu’un sourdis


d’eau  dans la


fosse pour


perdre tout.

Crampons 
Ils se font avecq les tenailles plattes  de fil de
fer  recuit


& replyé puys battu par les bouts sur l’enclume .
Comm e ilz sont


ainsy subtiliés, ils sont subgects à se brusler les mettan t
souvent


dans les moules  à recuire. Sers toy doncq des nouveaulx.
 
 137v
Destremper sable pour moule de


medailles plattes
Les medailles plattes de cire  ou de metal 
s’huilent  fort


legerement, & puys se touchent avecq un pinceau  d’eau de
vye .


Et affin que le moule  destrempé d’eau  prene sans
refuser


sur la chose huilée , on faict bien chaufer l’eau  pour


destremper le sable, car avecq l’eau froide  il refuseroit.


Les medailles s’huilent  pource que elles ne prestent


point, & par ainsy pourroient rompre le molle . Les


animaulx qui prestent ne veulent point estre huilés .


L’eau chaulde  doibt estre de telle chaleur que tu n’y


puysses tenir le doigt  , sinon avec sentiment bien
chault .


Destrempe le sable plus espés pour medailles plattes &


solides que pour lesards  & choses subtiles. Ton sable


ayant faict prise, nettoye & rascle ton moule  d’un
costé


& d’aultre & fais une coche au pied & au ras de la
medaille


du costé du gect, affin que tu la puisse mieulx enlever.


Abaisse aussy le molle  rasclant  l’entour de la
medaille, affin que de touts


costés tu la puisse bien enlever sans qu’elle corrompe le
moule . Aprés fais tes entailleures aultour d’un 
du


premier molle gecté mes , affin que le second gect s’y


conjoigne sans varier, & mesmement   fais une
coche au


fonds du molle  où est la teste de la chose moulée.


Fays en aussy aulx costés du gect. Cela faict,


trempe le revers du premier molle  dans l’eau ,
huile  le,


& ainsy il ne s’emboira point. Frotte le revers de la medaille


d’eau de vye  & secondement  gecte
destrempan t en eau chaulde .


Si tu as moulé une medaille en noyau, ayant faict le 


premier gect & iceluy ayant faict prise, cerne avecq la


poincte d’un costeau  l’entour de la medaille, affin qu’elle
se


trouve enlevée sur le gect & non ensepvelie dans iceluy.


Puys, ayant faict le second gect & ayant ouvert ton
moule , ayes  enleve la medaille tout d’un coup avecq
un 


deulx poinctes de costeau q , et que l’une la preigne
du costé


du gect & l’autre du costé de la teste, qui est à l’oposite.

Garde bien de


n’huiler  gueres


la medaille car


si l’huile  redonde,


il divertist le sable


de s’unir & amasser,


& le faict ondoyant


& grumeleux. Il


ne fault que


toucher le milieu


de la medaille
d’un p  de la poincte


du pinceau huilé ,


& puys estandre


l’huile  partout. 

Surtout fais


que le gect soict


le plus large


que tu pourras
p vers la medaille,


& l’embrasse bien.


Que l’entrée du


gect soict ample,


allant tousjours


en apettissant


vers la medaille.


N’oublie pas


aussy d’encocher


l’entrée du gect.
 
 138r
 Si tu veulx gecter or , argent , cuivre  ou
letton , il fault qu’ilz


soient parfaictement   rouges & embrasés par
dedans quand tu gectes,


& parfaictement   recuite deulx fois s’il y a
quelque chose dedans


à brusler & nettoyer.
Les moules  des animaulx qu’on brusle se doibvent
recuire


de telle sorte que l’animal se brusle. Mays s’il ha gros os ,


cella est fascheux à tirer & le ☿   rompt
souvent quelque chose


subtile par sa poisanteur. On ne mect point de ☿  
aulx moules 


qui se peuvent ouvrir. C’est volontiers aulx fleurs, le
moulle 


desquelles ne s’ouvre point pource qu’ilz se font tout à un


coup.
Quand tu vouldras recuire tes moules , mects les
crampons 


par les joinctures, affin qu’en recuisant ilz ne se gaulchissent,


retirent ou rompent point. Cela se faict aprés que le gect est


faict.
Les rascleures des moules  peuvent encores servir
l’employan t


au lieu de brique  aprés les avoir recuits, & les lopins
aussy


des moules qui ont servy . On en lute  aussy les choses


d’importance, comm e ouvrages d’or  ou d’argent .
On le recuit


aussy & on l’acoustre avecq se eau de sel
armoniac , comme


le spat d’Allemaigne  , & est excellent sable pour
chassis pour


tous metaulx .
 Les moules  des choses qu’il fault brusler dedans


iceulx ne souf  s’ouvrent poinct que la chose qui est
dedans


ne soict bruslée, comm e les moules  des
escrevisses , chancres ,


du cerf volant , des portraicts & pieces de cire


noire soufrée  qui n’est point en despouille.
Il ne fault pas mouler sur la brique  ou bois , pource
que
l’ea  ilz suppent & attirent l’eau  trop tost, et ne
donnen t pas loisir


au sable de faire prise. Il ne sçauroit estre mieulx que sur la
platene d’ardille   fresche. Encores ay je practiqué que
la
terre grise  deseiche trop tost le molle . La
jaulne  est meilleure.

Pour medailles


et choses plattes,


il fault que le


sable soict


assés espés


destrempé pource


qu’il faict


plustost prise.


Et quand le


sable est ainsy


espés, on peult


bien fraper et


branler la table 


où est posé le
mole , pour le


faire courre


partout. Mays


quand le sable


est clair, comm e


pour fleurs


et herbes, il ne


fault poinct


fraper, ne pareillement 


quand il y a


quelque chose


attachée avecq


la cire  ou


aultre chose


qui est subgecte


à s’enlever, comm e


jambes d’escrevisses 


ou semblables


choses. Et si le


sable est par


cas fortuit trop


espés, tu y mects


promptement  verser  


de l’eau .


Ayant mis


le sable dans


l’eau , le  considere


qu’il soict espés


au fonds &


clair au dessus.


Le plus clair se gecte au comman cement 


et puys soufler, & le plus espés sur la


fin affin de fortifier le molle .

 138v
Talc  meslé aulx moules
J’ay prins de celuy duquel j’avoys tiré l’huile . Je l’ay
broyé


encores fort subtillement s  dans un mortier
d’acier   avecq


un pilon  fort grumeleux comm e une lime. Je l’ay
rendu fort


subtil & en pouldre cottonée & duv etteuse. Je l’ay
meslé


avecq le sable & l’ay destrempé ensemble & l’ay gecté en


noyau. Il ha moulé en no  tres net, & ne fault point


doubter qu’il ne tienne au foeu.

Or  gecté fort tanvre
Quand promptement les orfevres  ont affaire de
souldure 


et n’ont pas loisir d’en forger, ilz en fondent d’or , et


puys le gectent sur un linge   ou aultre chose qui
soubstiene


le foeu, et soubdain l’aplatissent avecq un marteau  ou
chose


semblable. Et il se trouve fort tanvre & reçoit mesmes


l’impression du linge  .
L’or fin  non alié  se peult bien gecter en
medaille,


mays non pas en herbes & lesards  & choses fort


subtilles s’il n’est allié.
Une pensée  oincte d’huile de froment   se
peult bien gecter en
or allié .
Et aultres foeilles deliées, mays que la branche ne soit


pas grande, et les foeilles particulierement  
gectées se peuvent
soubder .

Diamants contrefaicts  mis en


oeuvre
Donne une legere couche au dedans du chatton de cire
noire 


pour esbaucher, puys oings ce dedans, ainsy ciré , d’huile
de
froment  , & puys pouldre cela de fumée de lampe ,
car il ne


fault pas que ceste  ce tainct aye lustre pour pierres
faulces .


Cela faict, poses y ta pierre & puys  avecq un bout
de cire ,


puys, avecq une poincte d’acier   & un martelet à
tatiner , joincts


les bords du chatton à la pierre  affin que le jour  n’y
entre point.


Mays garde de frapper la pierre , qui se romproit.

 139r
Gect de plomb  et d’estaim 
Quand il est souvent fondu il s’aigrist & rend
fl 


frangible, pource qu’il se gecte fort chault & se rend demy


calciné.


Use doncq


du noeuf. 
La ligue que j’ay pratiquée pour lesards  &
serpents ,


c’est deulx ℥  d’estaim fin  sur une lb  de
plomb noeuf & non


sophistiqué . Le moule se faict du sable susdict commun


à tous metaulx,  comm e il est recuit le laisser froidir
jusques


à ce que tu puisses tenir le doigt   sans læsion dans le
trou


du gect . Quand au plomb , on le fond dans un crusol ju 


à foeu de souflets  jusques à ce que le crusol  & le
plomb 


soict rouge. Comme il est en cet estat, repurge le de
charbon, 


ou avecq un raclouer  faict à propos ou avecq le vent du


petit souflet . l Ce faict, laisse le poser ainsy
rouge &


recuire en soy mesme un peu, puys gectes y si tu veulx un peu


de rousine  pour brusler la crasse . Touteffoys aulcuns


trouvent mieulx de n’y en mectre poinct, à cause qu’elle laisse
crasse . Mays comm e ilz sont prests à gecter, il ne
fault pas


qu’ilz oublyent de gecter dedans aussy gros qu’une febve 


d’estain de glace  sur chasque lb  de plomb,  et
que ’il soict


rouge comm e metal fondu  quand il entre dans le
moule . Et


si le moule  est grand, il est mieulx de le mectre en une
presse,


affin qu’il se joigne bien & que le plomb  ne s’espanche


poinct hors du molle . Touteffois si cela advenoit, &


que pour la premiere ou deux ou troisiesme fois


ton moule  ne fust pas remply, gecte hardiment, car


pourveu que ton metal  soict rouge il se reprendra &
joindra


avecq l’aultre, et viendra tres net comm e le principal.


Le mesme se peult dire de l’estaim fin  pour les choses


tanvres. Et la ligue de l’estain fin , c’est d’une ℥  de
plomb


neuf  sur une lb  d’iceluy. Les grands moules  se
doibvent


mectre en presses  bien serrés entre deulx planches de
cuivre  
pu  & puys les ensevelir dans le sable, qui est meilleur
que


les cendres  pource qui el est  par sa
poisanteur il selle mieulx.


Aultrement   ses grands moules  sont
subgects à s’entrouvrir par


la poisanteur du metal . Aulcuns font un pot quarré

Quand la medaille est espesse,


on n’est pas astraint de gecter


si chault que quand elle est


tanvre.
+ 
Note que si tu


les veulx gecter


en os de seiche   ,


il ne fault pas


qu’ilz soient gueres


chaulx, pource qu’ilz


brusleroient l’os


de seiche   . Essaye


pour cet effect


avecq du papier  .


S’il roussist


le papier  , c’est


assés, il est bon


à gecter, mays


s’il noircist le
papier  , il est


trop chault. 

@Si tu veulx


gecter un foeillet


escript, fais ta


ligue de plom 
moictié plomb  &
moictié estain , &


aussy tost qu’il


sera fondu, gecte


entre deulx cartons   


en lieu fort plain


& au niveau, & avecq


une poincte d’or 


ou de boys   dur


grave à gaulche


l’escripture qu’il


te plaist. Et


ayant versé


le plomb  sur


un carton  , presse


dessus avecq


l’aultre carton  


adapté.
 
 139v
 ou de terre , ou de lames de cuivre  ou de fer ,
ou de bois 


revestu de fer blanc , pour y ensevelir plus
commodement  lesdicts
moules  entre les planches de cuivre  &
l’estrié  ou vis de fer  .

Gect en cire  pour representer


l’animal qu’on n’a point
Prens cire blanche , qui est plus propre pour cest
oeuvre que


nul aultre à cause qu’elle est plus ferme & ne laisse pas


tant de crasse , aultant que tu en auras besoing pour


mouler l’animal que tu proposes & non plus, et la
moictié  aultant de charbon pilé  &
subtillement  passé par


un linge   ou manche . Le charbon  donne
couleur et corps  à la cire ,


qui aultrement seroit transparente, & ne se verroit


pas si bien le traict. Mects doncq ta cire  à fondre


à foeu de charbons . Et comm e elle sera bien fondue
& bien liquide,


ayes, pour une pleine escuelle à oreille   de
cire  fondue,


du soufre la aultant qu’une grosse
noix  . Pulverise le,


fais le fondre sur foeu lent, & comm e il sera fondu ne
le


laisse pas sur le foeu, car il viendroit trop  dur, mays
retire


le & le mouve tousjours avecq un petit baston , & laisse
passer


son ebullition, & comm e il sera liquide comm e
eau  gecte le dans


la cire , que tu auras ostee de dessus le foeu. Et mesle
&


remue tousjours l’un & l’aultre, affin qu’ilz se meslent bien.


Aprés mesles y en remuant tousjours & à plusieurs foys


le charbon susdict pulverisé à plusieurs
foys  . Et comm e il


sera bien incorporé, advise si ta cire  a passé sa grande


chaleur, ce que tu cognoistras quand elle ne fume plus, quand


elle faict de grands traicts se  re tirants aulx borts, & non meus,


& pres de  l’un de l’aultre. Car si tu gectois trop
chault, tu ne


pourrois separer ta cire  du moule , & prendroit au
gect.


Comm e elle est en ce bon estat, remue la
d’un   petit baston , affin


que le charbon pulverisé  soict partout & non posé au


fonds. Et en ceste sorte gecte dans ton moule  petit à
petit,


& non à coup, pource que la cire  par son onctuosité ne
coule

Ceste cire noire


soufrée  est pour


esbaucher des


figures rondes,


qui ne sont poinct


en despouille,


et qu’il fault


brusler dans le
moule à noyau ,


plustost que l’ouvrir
po  comm e celles qui


ont quelque


advancement ou


enlassement  de bras


& jambes. Et lors


ceste cire , par le


moyen du soufre ,


se font avecq


fort peu de chaleur


et sort sans


laisser aulcune
crasse . Si par


cas fortuit le
charbon pilé  y


demeure en cendre ,


en ouvrant le
moule  & souflan t


dedans il demeure


net.

@Pour fayre
serpents  de cire 


ou aultre chose


pour apliquer


sur un cierge , il


les fault gecter de cire  à esbaucher de toutes couleurs.
 
 140r
 pas comm e aultre chose, & pour ceste ocasion tu peulx
gecter à deulx


ou trois fois jusques à ce que ton moule  soict plain. Or
quand


au moule qui est de plastre blanc pulverisé   & recuit
comm e pour


le sable des præcedents, tu le doibs avoyr faict de longue


main, car il sert plusieurs foys. Mays plustost que t’en servir,


fais le tremper une bonne heure   dans l’eau
froide , & pour le


moings aultant dans l’eau si  chaulde  qu’au
commancement , tu n’y puisses


tenir le doigt   . Et q  advise qu’il
ne  s’emboive b  plus, ainsi  ains


qu’il se demonstre bien mouillé partout sans que l’eau 
s’emboive


dans luy. Et le sortant clos de l’eau chaulde , gecte ta
cire 


en tel estat de chaleur que dict a esté. Et volontiers le


premier ne second gect ne vient gueres bien jusques à ce


que le moule  soict imbu. Laisse le refroidir plustost que


l’ouvrir, affin que la chose gectée ne se rompe. Tu cognoistras


que le gect est bon quand la cire  renversée par dehors le
moule  est tanvre et unie. Souvienne toy de faire force


gects tout le long du moule , affin que la cire  coure
mieulx


ainsy.
Fais le premier

  gect large deulx fois plus qu’aulx aultres
moules . Et si au premier gect ton ouvrage soufle et ne


vient pas bien net   , c’est tout un, car il faut que tu
faces


estat que les trois ou quattre premiers ne sont volontiers


pas bons. Au premier tu cognois s’il y a quelques barbes


qui gardent de bien despouiller, et tu les ostes si d’elle 
mesmes elles


ne s’ostent aulx deulx ou trois premiers gects. Et tant plus tu
gecteras,


tant plus tu feras net, et ton moule  te servira plus de cent
fois


s’il est bien gouverné. Mays il est bon de le tremper une
nuict   ou


un jour   plustost qu’i gecter, affin qu’il soict bien
imbu. Le mesme


se doibt faire pour les fruicts de sucre . Ceste cire  est
fort


doulce & amiable & pliante comm e cuivre , et si
est forte à cause du
soufre  qui la rend beaucoup plustost fondante que l’aultre,
ainsy


que tu en peulx faire preuve sur une ardoise   chaulde. Et
le soufre 


que tu y auras mis se trouvera, à la seconde foys que tu la
fondras,


craqués au fonds. Ayant ainsy passé par la cire , il ne
s’enflamme


poinct à la chandelle . Et à ceste ocasion que , je
croy quil gecteroit fort


net en medailles. On se sert de la mesme cire  au lieu de
vernis  pour graver 

Quand ton


animal est


gecté, coupe


avecq un tran che


plume  chault


les baves &


choses superflues.


Et si tu le


veulx replier


& entourner


sur quelque
baston  ou
cierge 


mects le a


ramollir
sur  dans


l’eau


chaulde 


et luy tient en l’entournan t.



Abas l’eminence


des gects affin


quilz soient


unis & que


la cire  aye


plus de l’argent 


pour courre


tout à un coup


sans tournoyer


par le reply


du serpent .
 
 140v
 

graver sur l'argent  & cuivre  avecq l'eau fort .
Avecq icelle


aussy, on prend le cave d'un relief & puys on gecte dans ce


cave du sable destrempé qui represente derechef le relief


fort nettement . Et puys tu peulx sur iceluy gecter le
cave


d’iceluy en cuivre , or  et argent,  et fayre des
cachets de


grande singularité.
Cachets 

Pour gecter en soufre 


Pour gecter nettement en soufre , acoustre la miette de


pain  soubs le brasier comme tu sçais. Moules en ce que


tu veulx & laisse seicher & tu auras ton ouvrage fort net.


Essaye le soufre ,


passé par la cire 


fondue, pource qu'il


ne s'enflamme plus


& ne faict plus d'oeillets.

Mouler et rapetisser une grande


figure


Moule le avecq mie de pain  venant du four  ou
comm e la


susdicte, & en se seichant il s'apetissera, & par
consequent


la medaille que tu y gecteras. Tu luy  peulx, par ce


moyen, en allongeant ou eslargisseant la miette  emprainte,


varier la figure & d'un visage en fayre plusieurs


tous divers. Le pain  venant du four  est meilleur.
Et


celuy qui est deulx fois recuit se retire dadvantage. Tu


peulx gecter le soufre  sans laisser seicher l'empraincte


du pain , si tu la veulx mouler aussy grande qu’elle est.


Mays si tu la veulx laisser apetisser, fais la seicher


ou plus ou moings.

Gect de plomb  et estain  en
plastre 


Si tu veulx gecter quelque medaille platte ou quelque


animal qui n'aye pas grand pois et qu'il ne faille


poinct brusler dans le molle , tu peulx bien gecter en
plastre 


& brique  meslés comm e dessus; et non pas en
plastre  seul, car


il se retire trop, sentant aspre chaleur, s'il n'est acompaigné.


Mays avecq la brique , il tient bon. Touteffois, advise


de deseicher ton moule  à la longue & à foeu lent &
avecq


patience, car il n'est poinct besoing de le recuire. Mays
quan d


ton ouvraige est de fleurs ou aultres choses qui veulent
estre  leurs moules  recuits & embrasés, mesles y
de l'alum de


plume  & mesmes du crocum  . J'ay moulé en
plastre  & brique 


tres net & ha soubstenu plusieurs gects.
J'ay essayé  le
plastre  & brique  seuls


et en ay moulé en noyau


comm e des aultres. Mon


moule a esté fort net,


ayant legerement huilé  &


frotté d’eau de vye  ma


medaille. J'ay faict


mon gect ample à l'entrée,


allant en se subtiliant


jusques à la medaille, qui


estoit fort tanvre. J'ay


encoché le gect, qui


embrassoit bien la


medaille. J’ay bien


desseiché le moule  à


foeu lent, & sur la fin


l'ay bien chaufé sans


le rougir. Je lay laissé froidir de telle sorte


que je pouvois tenir le doigt   sans me
brusler .


J'ay faict ligue de 4 ℥   d'estain  &
six deniers 


de plomb . J’ay gecté rouge, il est tres bien venu.


J'ay aprés mis sur 4 ℥  


d'estain , xii deniers  de plomb , il est


tres bien venu.


Quand il n'y a rien


à brusler dans le
moule , il n'est point


necessaire de le


recuire pour le
plomb  & estain .


Mays pour


fleur & ce qui


doibt brusler, sy.

 141r
Mouler une escrevisse 


S'il y manque quelque petite chose, tu la


peulx rejoindre ou bien remplir avecq du ciment


d'orfevre  


pource que


elle  
 
 .
L'escrevisse  est des plus fantasques à mouler, mays
aussy


donne exemple de mouler beaucoup d'aultres fort difficilles.


Les masles se discernent par les oeufs que portent les femelles,


et par quattres jambes  petites jambettes blanches au bout
qu'ont 


les masles ap  au dedans de la queue, aprés les huict
jambes


principalles. Il n'est que bon de les faire un peu seicher pource
que


les grumeleures n'en viennent que plus dures  rudes &
plus


belles, car tout ce qui est de coquille ne se diminue pas. Il est


vray que si tu les laisses trop seicher, ces petites jambettes


de dedans se diminuent & rendent plus gresles & n'ont pas


tant de corps. Si aussy elles sont trop seiches, la chair


se separe des escailles. Advise doncq de te servir de


la mediocrité. Elles ont certain poil entre les pattes & au


bout de la queue. Et pource que tout poil est fascheux à


mouler à cause qu'il s'embrouille avecq le sable & ne se


despouille pas, tu le peulx brusler avecq un fer  
chault


aulx escrevisses  pource que on ne s'en apercoit. Quand
aulx


animaulx qui ont poil ou plume, il fault que tu les oignes


d'huile d'olif   de
froment   , qui est incontinent sec & qui fera
coucher


& estendre le poil. Ainsy tu auras la forme de ton animal,


et le poil aussy se monstrera, mays faict à ondes, et


c'est chose qui se peult reparer. Si ton escrevisse  a des
oeufs  qui sont delicats, et qui seroient malaisés à
descouvrir


sans rompre, tu feras mieulx de faire le premier gect


sur le ventre & les oeufs, affin qu'il te  ne te faille
descouvrir


que sur le dos, qui est dur & facile à manier. Et le ventre


& les œufs demeurront dans le moule , et fauldra les


faire brusler dedans plustost qu'ouvrir ton moule &
en 


pour la seconde foys. Ainsy tout  il s'ouvrira
aisement , car


ce qui est bruslé ne fera plus de prise. Aussy le second


gect qui se faict sur le premier, qui ha bien faict


prise, se separe aisement  du premier aprés estre recuit,


qui est un particulier secret pour semblables moules .


Le gect se faict par la


queue fort tanvre.


N'oublie pas


de frotter d'eau


de vye  plustost


que mouler.


Le cerf volant ,


l'escrevisse  & le
chancre  se moulent


de mesme façon.


Si ton escrevisse 
a d  n'a point


d'oeufs, moule


le dos en hault


& le ventre en


bas. Tu luy


peulx donner.


Elle se pourroit


bien mouler creuse


quand aulx corps,


mays les pates


ne le pourroient


pas faire.


Et pour bien


faire, l'escrevisse 


est assés fantasque


à mouler sans


chercher le


creux, cela se


doibt reserver


pour les tortues .


Quand tu ouvres


ton moule , tu


trouveras l'escrevisse 


en os  blanc, mays


non en pouldre.


Et sans l'ouvrir,


le ☿   n'y feroit rien.


Couche ces


couleurs


à huile 


fort cleres.


Pour la paindre, fais la bouillir avecq du vin  & un


peu de sel  affin qu'elles viennent bien rouges & prens y
patron.


Pains le dos de vermeillon  meslé de laque  & les costés
& dessoubs


du ventre & des jambes avecq du vermeillon  & de l'ocre
jaulne 


et du blanc.
 
 141v
 

Ayant doncq laissé un peu seicher ton escrevisse au
soleil  ou


de soy mesme, si elle ha des oeufs, ilz s’apetisseront en se
sechan t


et n’en seront que plus beaulx. Fays doncq ta plaste  de
terre


jaulne de potier   comm e pour les aultres
figures, couche dessus


ton escrevisse  les  dos dessus en
bas  & les pattes, le ventre & les


œufs, qui sont toutes parties plus fantasques à mouler,


en contremont et en sus. Enfonce le dos dans la plaste


d’ardille   jusques pres des pates, qui est environ la
moictié.


Et arreste le corps avecq une poincte de fil de fer  
au


milieu, & s’il te semble besoing une aultre au bout de la


queue. Et affin que les grosses  pattes se monstrent plus
basses


que la teste, qui est enf  à demy enfoncée,
este nd s les


& par dessoubs adjoustes y un peu d’ardille  pour les


relever. Cache aussy les cornes dans l’ardille  dessoubs


les grosses pates, pour aprés les disposer comm e il te


playra. Quand aulx petites pattes, estends les sur


l’ardile  jusques à la joincture, et l’aultre moictié des


jambes demeure en hault recourbé pour le premier


gect. Touteffois, affin qu’elles ne bougent & s’enlevent


poinct, asseures les bien non seulement sur l’ardille , mays
att  arreste les avecq de la cire  & un petit
fer   chault


au droict des joinctures. Et si tu veulx faire trouver


le gect plus fantasque, tu peulx attacher le bout


de l’une des pattes avecq la mesme cire  sur le corps


ou sur l’une des grosses pattes; et fayre aussy, si


elle ha des œufs, que la queue soict à demy replyée


sur les œufs, & l’arrester en ceste forme avecq une
poincte de fil de fer  . Surtout advise comme la
chose
s  ainsy disposée se puisse bien nettoyer. Enfin ayant


frotté d’eau de vye  l’escrevisse , gecte ton sable.
Ayant


faict prise, descouvre le dos de l’escrevisse , la teste &
les


yeulx & ses petits becs, les grosses pattes et les petites
jambes


tout du long, car il fault descouvrir le plus qu’on peult,


et les longues cornes & la queue, sinon que tu l’ayes


pliée & recourvée pour tenir ses œufs. Les aultres animaulx


Asseure ce qui se


relevera, comm  e les


deulx corniches


bourrues prés de


la gueule, avecq de


la cire  fondue par


dessoubs.
 

Descouvre le plus


que tu peulx, mays


advise que l’encochement


que tu fais dans


le moule  soict bien


en despouille.


Fais pancher le
moule  du costé que


sera le plus espés


de l’animal.


Pour la paindre


on faict le milieu du


dos meslé  de vermeillon 


meslé d’un peu de laque ,


et les costés & le


ventre & dessoubs des


pattes est d’une


carnation faicte de
vermeillon , de blanc


de ceruse , d’un peu d’ocre


jaulne . Et en cecy &


toutes aultres choses,


ayes tousjours le


naturel devant toy


pour l’imiter.


Couche les cornes sur les grosses


pates, & ou fais de fil de letton 


blanchi & les soulde .


Advise bien d en moulant de disposer tellement les jambes


qu’elles ne passent point le ventre de l’escrevisse ,
Aultr  et que


les posant elles s’assoyent bien sur le ventre, aultrement les
  remuroient.
 
 142r
 ne se descouvrent pas tant. Mays pource que
l’escrevisse 


est malaisée à brusler & nettoyer, il y fault descouvrir


le plus qu’on peult, mesmement les petites jambes jusques au


bout, car celles sont malaysées, & si pour n’estre descouvertes


il te les falloit tirer, tu pourrois rompre quelque chose


du moule . En descouvrant avecq la poincte d’un
costeau ,


tantost d’un burin  ou aultre chose propre, nettoye bien


curieusement le sable qui sera aulx joinctures & ailleurs


avecq tes petites broisses . Et s’il se desprend quelque


chose, attache le avecq cire  comm e dict est. Et
attache aussy


de mesme les cornes. Et fais aussy le gect le long du


bout des petites jambes avecq de la cire . Et remplys


d’icelle les trous qu’auront faict les poinctes de fil de
fer  .


Et tout estant bien net & plus que la moictié descouvert,
huile  tout n moule & n’oubli 
aprés avoyr trempé le revers


dans l’eau , & n’oublie pas d’huiler  toutes les partyes
subtilles


qui sont entre les jambes et les petits becs. Puys frotte


l’escrevisse  d’eau de vye . Et fais ton second gect
ayan t


aplany le premier moule , affin que les crampons 
se


joignent mieulx. Ton moule  doibt estre plus large du


costé qu’il est emprainct que du dos. N’ouvre pas ton
moule  aprés le second gect qu’il n’aye esté luté  &
recuit


& que ce qui est dedans ne soict bruslé. N’oublie pas de


mectre du crocum   parmy ton sable quand tu moules


l’escrevisse , car il fault fort recuire & le
crocum   soubstient


merveilleusement . Mouler un chancre  & une
escrevisse , c’est 


tout un. Quand tu as descouvert ton escrevisse  d’un


costé, ne differe que le moings que tu pourras pour


fayre le second gect, car el  les escrevisses  se
se  desseichent.


Ce n’est pas tout de bien descouvrir l’escrevisse  de sorte


que tu voyes toute une moictié, mays advise bien que ton
moule  mesmes dans lequel tu descouvres soict bien en


despouille, car encores que l’escrevisse  fust bien


bruslée, tu ne despoui  pourrois pas ouvrir ton
moule 


sans rompre.


Repare avecq trancheplumes , l  imes, petites
chaples , burins  &.


fais leur tout


aultour, comm e tu


vois, un gect de
cire  & au bout


de la queue


aussy deulx ou


trois d’où tu feras


le principal gect.
 

Fais gect de cire


alongée  en fil comm e


grosse fisselle , tout


le long du bout des


pates & àu  l’extremité


de la queue. S’il


y a aussy quelque


bout de patte ou


aultre partie qui


soyt esloignée du


rang des aultres 


ou eslevée en hault


ou plyée toute


seule, donne luy un


gect de cire  qui


de son extremité


s’aille joindre ou au


corps ou à l’une des


grosses pates ou à


quelque aultre endroit qui reçoive force metal .


Ayant descouvert,


attache & asseure


avecq de la cire 


les deulx petites


cornes barbues


de l’escrevisse 


& toute aultre


chose qui ne


sera poinct en  
despoui  asseuré.

 142v
Mouler saulterelles  et choses


trop tanvres
Si tu as à mouler un papier  escript qui soict trop
tanvre,


aprés que tu as faict le premier gect & qu’il ha faict prise,


donne un peu d’espesseur au revers de ton papier  avecq du
beurre fondu , qui est le plus propre moyen qui soict; &
pour


fortifier les aisles ou d’un papillon  ou d’une
saulterelle ,


ou quelque delicate partye d’animal à quoy tu as besoing


de donner espesseur. Mays advise d’apliquer ce beurre fondu 


dessoubs l’aisle ou en tel lieu qu’il ne soict poinct voeu.


Pour donner espesseur à une pensée  ou aultres fleurs,


le boeurre  n’est pas bon, ains l’huile de
froment  , qui est bien


tost sec & tient ferme. La cire  n’y seroit pas propre


car elle est trop chaulde, estant fondue, & faict retirer


la chose à quoy elle est apliquée. Mays le boeurre 


est amiable et maniant.


Si tu escripts


sur papier  ou carton


commun , & que ta
lett re  soict à gomme ,


l’humidité de la
plaste d’ardille   ou


le sable destrempé


pour noyau humecteron t


ta lett re &  la defferont.


Escripts doncq de
cinabre  destrempé


à huile  sur du
papier huilé  &


imprime.
+ 

Recuits tes moules 


avecq charbons  allumés


premierement  à la forge ,


affin que le foeu ne soit pas si violent & ne rom pe pas
les moules .


Et ne faicts pas tant de foeu où le moule  est


tanvre comm e au lieu où


il est espés.

Moules 
Fais les coches d’iceulx qui entrent plus au dedans


du molle  qu’au dehors, car en ceste sorte ilz ont plus


de force. Garde bien de les recuire à coup & à foeu trop


ardent, car cella les faict fondre  rompre.


Ne les tiens pas en lieu humide 


ne enclos s’ils ne sont bien sece  s,


car ilz se moisissent. Les


animaulx sechés aussy.


@ Il ne fault poinct


deulx fois recuire les
moules  quand l’animal


se peult retirer sans


brusler, comm e faict un
crapault , qui se peult


bien mouler creux comm e tous


animaulx espés. Toutesfois


il est tousjours bon


de rougir une fois


le moule .

Luth  pour luther  tes moules 
Je n’en ay point trouvé de plus tost faict que cestuy cy,


ne de meilleur. Prens  de ceste terre maigre, de laquelle
les
fondeurs d’artiglerie & de cloches  font leur
trusseaulx


et moules , qui est maigre & sabloneuse. Destrempe
le a


mediocrement comme mortier  fort espés. Mesles y environ


la moictié  de fiente de cheval   & puys la
fais battre


fort. Aprés mesles y la tierce partye  de bourre
descardé 


ou de tondure de draps , et la bats encores bien fort.


Tu peulx recuire ton moule  aussytost que le luth 


sera posé.

 143r
Mouler tortues 
La tortue d'eau   est plus belle à mouler pource
qu'elle ha


plus belles escailles & les jambes droictes. Et celle de
garrigue   les ha tortues. Elles sont de grande vye,


partant pour les faire mourir, ouvre leur la gueule


& leur passe un long trencheplume  par touts les
intestins


& puys luy fais avaller du vinaigre  meslé d'eau de
vye 


ou urine , comm e pour les serpents . Il les
fault mouler


à plusieurs pieces, & le dos mesmes quelques fois, pource que


les costés sont à quelques unes plus estroits qu'ailleurs


& ne sont pas à ceste occasion en despouille. Pour les


faire mourir, il ne les fault pas faire bouillir, car elles


se deffont, & mesmes la coquille, par l'eau chaulde . Elles
viennent


mieulx creuses, pource que leur grande espesseur corromproit


le moulle . Celles d'eau   sont plus
vigoureuses. Celles de garrigue   sont


plus maigres, plus lentes & plus endormies. Si tu grattes celles
d'eau  


sur leur coquille, quelque endormies qu'elles soient, elles s'esbougent.
Celles


de garrigue   non. 


Elles meurent assés tost dans


le vinaigre  meslé d'un peu d'eau


de vie  ou d'urine , comm  touts aultres


animaulx.


Elles se tiennent


l'hiver  les yeulx


clos & sont comm 


mortes, estan t


assopies du froid.


Elles se cachent
en terre  ou soubs


de la balle de
bled   ou fumier 


chauld , & ne


vivent que de


l'humeur de la


terre.


@ Il ne les fault


pas mouler si tost


qu'elles sont


mortes, pource qu'elles


sont encores


trop roydes.


Mays le lendemain ,


tu les manieras


& plieras les


pattes comm e tu


vouldras.

Mouleurs  de Foix 
Ceulx qui moulent de travers font leur sable de
crocum  


& d'ardoise calcinée , mays l'ardoise  retient toujours
de son


asperité & soufle, pource qu'elle est grasse. En noyau elle
n'est


pas bonne, en sable elle se peult accommoder. Ilz tamisent 


leurs sables, les broyent sur le porphire   et les
destrempent


en eau  & en retirent le plus subtil, qui est au dessus,
puys


le recuisent.

Crapault 
Estant moulé, il se peult oster sans le brusler, pource


qu'il est bien de despouille. Choisis les plus gros & plus


grumeleus. Pource qu'ilz contiennent beaucoup de metal ,


il est mieulx de les mouler creux, car ilz en viennent mieulx.


Tu pourrois bien faire le gect tout d'une piece & large,


mays il s  seroit malaisé à coupper. Il est mieulx de le
faire


à trois ou 4 parties, qui soient un peu larges prés de l'animal,


& comprenent le plus du bord d'iceluy, qui est vers le gect, que
faire


se pourra. Fais aussy des conduicts de gect depuys le bout


 

Laisse


refroidir le
moule  plustost


que l'ouvrir,


mesmement  aulx


choses espesses.
 
 143v
 d'une patte jusques à l'aultre, affin que les extremités


escartées se viennent à raporter l'une à l'aultre par le


moyen desdicts gects, lesquels tu commanceras aulx ronds


vuides de cire  que tu as mis au bout des pattes pour


y attirer le metal . Ainsy, le gect se faisant par la
cire , tu n'es poinct en danger d'escrouster rien de l'animal


moulé. Et est plus expedient de faire ainsy les gects


de cire  pour gecter dessus le second moule, qu'attendre


à les faire aprés que le moule  est recuit q , car
lors


il fault, s'il est possible, que tout soict prest. Il fault


bien chaufer & mesmes rougir les moules  où il y a des


gects de cire , affin qu'elle se fonde bien & ne laisse
rien


dedans.

Carquans faicts à jour
Ilz se moulent comme les escrevisses  en noyau,
premierement 


d'un costé estant rehaulssés d'ardille  ce qui est cave, &
puys


on les descouvre de l'aultre & on faict le second gect.


Ils se peuvent bien aussy gecter en chassis  pourveu qu'ilz


soient bien en despouille. S'ilz ne le sont, on les esbauche


en cire  ou bien on remplist les cavités qui ne peulvent


despouiller de cire  ou ardille .

Limaille de fer 
Pource que commun ement la limaille  est meslée
d'ordures , il est


bon de la rougir au foeu pour brusler les immundices


et puys la laver en eau claire . En ceste sorte, les


salettés iront au dessus de l'eau  que tu gecteras & la


bonne limaille  ira au fons.

Oeillets 
Pource que ceulx qui sont gectés sont communement massifs,
ou bi  ilz sont pesants & pour ceste occasion on les faict
de
foeilles & lames d'argent .

 144r
Tortues 
Celles d’eau   sont plus belles & aisées à
mouler, que celles 


estant plus plattes & ayant la teste & queue plus longues
q  et les pattes plus droictes & mieulx en despouille que
celles


de garrigue  , qui sont maigres, ridées & fort
enfoncées


dans leurs coquille. Qui ont aussy le dessus de la


coquille plus rond & touteffois plus estroit v  par les
bords


que vers le milieu, qui est cause quel  leur coquille de
dessus


ne se peult pas bonnement  mouler en une piece,
comm e celles d’eau  .
Doncq  Par ainsy, tu mouleras leur coquille de dessus


de deulx pieces, celles de bas de deulx ou trois ou quattre,


selon l'exigence. Mays, note que si tu veulx despouiller ta
tortue  du moule  sans la brusler, qu'il la fault
ainsy


mouler de plusieurs pieces. Mays, si tu la veulx faire p 


brusler dedans, tu pourras mouler la coquille de dessus


d'une seule piece. Doncques pour mectre la main à l'oeuvre,


aprés que tu l'auras faicte entierement  mourir dans le
vinaigre 


& urine  comm e dict est, laisse la bien seicher. Et
la nettoye


bien avecq tes sayes . Aprés pas , ayes ta platine
d'ardille  


et la pose dessus et acache la un peu, affin que la coquille


de dessoubs s'i encoche, luy ayant neantmoins faict plus tost le


plant de la teste avec une poincte  fortete, comm e
des aultres animaulx,


la luy faisant tenir haulte par le moyen de un  quelque
peu


d'ardille  fresche que tu adapteras par dessoubs. Estire
ladicte


teste & pattes avecq tes petites pinsettes . La teste
disposée, pose


dextrement d  un grain de mil jaulne   dans
chascun oeil avecq les
pinsettes , pource que aussytost qu'elles sont mortes les yeulx
sont


crevés et purulents. Aultant en peulx tu faire à tous aultres


animalets avecq de la graine de grand passevelours  ,
du petit  , et la
graine de chou navette  , &. Ce faict, tu disposeras
les pates, les


asseurant avecq des poinctes de fer   et puys, avecq de
l'ardille 


bouche tout le vuyde d'aultour la tortue , c'est à sçavoir ce
qui est


entre les deulx coquilles, affin que le sable y entrant n'empesche


de despouiller. Et pource que les pattes doibvent estre plus


basses que la coquille s  de u de  ventre,
fais une petite fossette


dans la platine d'ardille   pour les y adapter. Ta
tortue 


Quand elles


sont mieulx


mortifiées &


reposées deulx


ou trois jours  ,


elles se plient


et manient


mieulx.
 
yeulx


d’animaulx


de mon


invention 
 
 
 144v
 estant ainsy disposée & bien nettoyée avecq les
broisses ,


pose la  le cercle d'ardille   aultour de la
platene. Puys, avecq


une liste d'ardille  posée sur le milieu de u
la  dos de la tortue , comm e


tu vois, & à l'endroit du plus large, divise ton moule .
Consequement ,
huile  avecq ton pinceau , dedié à cela, la moictié de la
coquille


que tu veulx mouler. Destrempe en eau chaulde , en sorte
que


sans te brusler tu y puisses tenir le doigt   sans te
brusler ,


ton sable un peu p  espés. Et plustost f  que le
gecter, frotte la


coquille d'eau de vye . Et aprés, gecte ton sable & luy
laisse


faire prise et note que toute chose qui ha coquille ou qui


est dure et ne preste poinct, comm e les serpents 
& laisards , veult


estre huilée  pour despouiller. Les choses qui prestent n'en


ont point de besoing. L'eau chaulde  faict que le sable
destrempé
en eau   s'assoit mieulx sur l'huile , qui
aultrement  refuseroit.


Ta moictié de tortue  estant ainsy desp  moulée,
separe la avecq


son demy mole  de sa platine d'ardille  , que tu
mectras à part


pour luy retourner quand il sera besoing. Aprés, nettoye ton


demy moule , & l'unys & aplanis, comm e les
aultres. Mays pource que 


il se trouvera qu'à cause du e l'entredeux d'ardille ,
le demy
moule  comprendra plus que la moictié de la tortue ,
couppe &


retranche uniment ce qui excedera, & nettoye bien tout avecq


les broisses . Puys, fais par le dessus du bort du
moule ,


du costé qu'il est coupé & my party, deulx coches, comm e
aulx


aultres molles  et retourne ta tortue  sur sa
platine  comm e elle


estoict & luy asseure les deulx pattes qui ne sont pas moulées


avecq des poinctes de fil de fer  . Et bouche tout aultour
ce qui


est de vuide, jusques au bord de la coquille haulte avecq de


l'ardille . Aprés, pose le cercle  aultour et mects un
entredeulx


d'ardille  sur le premier moule , un peu par dessus les
coches.


Et ayant huilé  le d premier demy molle  &
ses coches et la


coquille de la tortue , & l'ayant aussy arrosée d'eau de
vye ,


chaufe ton eau , destrempe ton sable avecq un peu d'eau de
sel


armoniac  & ladicte eau chaulde , & gecte. Ayant faict
prise,


aproprie les costés de ces deulx molles  uniment & à
chasque


costé asseure leur joincture, qui ne se cognoist que bien peu,
avecq


deulx crampons , affin qu'en descouvrant aprés le dessoubs
de


la tortue , ilz ne se deffacent point. Aprés, descouvre le
costé


du ventre & de la gorge, en la fasson que tu descouvres une
escrevisse , qui est la plus difficile à mouler des
bestions


qui se moulent à deulx moictiés.


 
 


Tu pourrois bien


mouler la tortue 


d'une piece de chasque


costé, mays il la


fauldroit brusler.


Et aprés, pour


faire le creulx,


le moule  recuit ne


se peult gueres bien
huiler  à cause qu'il


boit l'huile .
+ 

S'il y a du crocum  


dans le sable, les


joinctures des
molles  ne se


cognoissent presque


point.
Tourne au second foeillet. 
 
 145r
Gecter en trois chassis 
On gecte en trois chassis  des mortiers de bronze 
& choses


semblables, qui sont bien en despouille, sçavoir le cors 


du mortier dans l’un, les deulx chassis  le
noyau dans l’aultre . @ Et le cul du mortier noyau  dans lautre  e tiers,
pour petit ouvrage  pource que aultrement la mouleure qui y
est


ne seroit pas en despouille. 
Inquire   

A

Os de seiche   
Il n'y fault gecter l'estain  ne plomb  trop chault car
il brusleroit


l'os   & viendroict grumeleus. Et pour sçavoir
quand il sera en bonne


chaleur, trempe dedans un petit papier   retors. S'il le
noircist


sans l'allumer, il est en bonne chaleur. Mays s'il le brusle & y
mect


le foeu, il est trop chault . L'or  & l'argent  s'y
peuvent bien gecter,


mays jamays il ne vient bien net. Pour bien mouler quelque


chose delicate, il ne fault pas que l'os   soit si sec
Si , car il est


brusc & ne despoille pas net & s'esmie & s'escaille.
Touteffois, plustost


qu'i gecter, seiche les, & principallement  pour
l'or , qui ne veult point


d'humidité. Tu cognoistras qu'ilz sont assés secs quand, aprés


avoir un peu aproché du foeu le dedans & empraincte d'iceulx,
ilz
crient & petillent estant aproché de
l'oreille   . Lors joins les & lute 


les joinctures d'un peu d'ardille  & fais la
legerement  seicher au


foeu, & gecte, & puys branle le moule  ou gratte sur la
rude


escaille & laisse refroidir plustost qu'ouvrir.
Communement  on coupe


l'os   par le milieu, et la partie la plus mousse et qui
n'ha


pas des demy cercles
 

est la plus delicate et plus unye


pour mouler, & par ainsy on y empraint tousjours le principal,


l'aultre est escaillée par dedans comm e elle demonstre par
dehors.


Ainsy on ne s'en ayde poinct en choses delicates qui se moulent


en deulx endroicts. On unist & aplatist ces deulx moictiés sur


quelque bois  uny , puys on ratisse du charbon 
dessus pour


le fayre bien despouiller. Et pour fayre courre
esgallement 


le charbon  par tout, on frappe sur le costé de la
main   qui tient


la moictié de l'os  . Estant touts deulx charbonnés, on
prend le


principal os   qui est praeparé & arrondy par les
costés, et


ayant posé la medaille dessus, on la serre et presse bien fort.
 
 145v
 Mays pource que  les doigts   ne pressent
point uniment, on 


car si tu presses par les bords le milieu demeurera creulx,


commance doncq par le milieu & puys suis les bords. Mays


pour mieulx fayre, mects sur la medaille quelque chose


platte & unie ou quelque grosse limee  quarrée 
& presse avec


cela, car tu presseras esgallement, quelquefois aprés 
l  avecq le genoul  , autrefois avecq le
pied   deschaussé du


soulier; & fais que l’os   soict par dessus, ainsy tu
l’emprand 


l’empraindras sans le rompre. Si du premier coup il n’est


bien moulé, retournes y plusieurs fois. Puys repare


& unis par les costés tes d  moictiés de
l’os   moulé. & Et pour


le bien couper, commance tousjours du plus tendre venan t


à l’escaille. Et si ta medaille ne sort d’elle mesme, gratte


par derriere l’os  , qui est raboteux, et elle
despouillera.


Quand tu vouldras gecter, asseure & joincts tes deulx
os   avecq de petites pointes de bois  
&c . Mays pour mouler


bien net il n’y ha que nostre sable. 

Mouler herbes et fleurs
Il n’y fault point de plateines d’ardiles  , pource
que


les herbes ou fleurs ne se couchent pas dessus


mays comm e en l’air, sans toucher d’aulcun costé à


aulcune chose. & Seulement est es  il besoing
du
cercle  & contour , qui doit estre plus hault
qu’aulx
moules plats . Et par ainsy advise bien de le


faire fort et espés selon la grandeur qu’il te


convient, aultrement il se creveroit, le sable


estant dedans. Asseure le & le fortifie bien par


le pied & joincts bien toutes les joinctures. Puys


ayes ta fleur bien joincte & asseurement  
adaptée au


bout de cir   du gect de cire , qui ne soict
poinct rude


ains uny affin qu’il se puisse bien despouiller.


Puys trempe ta fleur ou herbe dans de bonne
eau de vie ou bien moin  mise dans un long
verre .
 
Fleurs
+ Quand tu les moules,


si elles ne sont assés


fortes pour se tenir


droictes, passe un
filet  par le moule 


pour les garder


qu’elles ne se haulssent,


& gecte le sable peu à peu,


& soufle tousjours


fort affin qu’il


s’assoye partout,


aultrement il viendra


grumeleus.


Pource que tu ne


mects poinct en cecy


de platine d’ardille  


le moule  quelque-


fois tient sur la table 


que tu l’as gecté.


Pour le faire


deffaire, frappe un


grand coup d’un marteau 


au costé de la table .

 

C’est assés de recuire


une fois ton moule 
luthé  pour fleurs & la seconde fois


le chaufer, si tu gectes en estain  & plomb ,


car pour l’or  & l’argent  il le fault


recuire deulx fois.


Gecte bien rouge ton estaim  dans


le moule tellement   chault que tu
y


puisses tenir le doigt   sans læsion dans le
pertuis .
 146r
 affin qu’elle se mouille partout, sinon mouille la


avecq un gros pinceau  dedié à cela. Puys passe


par le bout du moule  qui clost le cercle ton bout


de fil de fer   qui tient le gect de cire  et en
fends


le fermouer d’ardille  , comm e tu vois, &
le pose le  bas,


pourveu que l’herbe ou fleur ne touche à aulcune chose


& puisse laisser assez d’espesseur au moule , car le


sable destrempé haulse tousjours l’herbe ou fleur.


Ainsy si elle n’est roide d’elle mesme, passe avecq


une aiguille du filet  delié po  sur la fleur
pour


la garder d’enlever. Ou si tu t’en oublioys, baiss e 


la fleur avecques quelque b petit bastonceau 
jusques


à ce que le sable gecté se commance à d espaissir.


Ta fleur estant bien disposée, d choisis une
escuelle  assés grande pour y destremper aultant


de sable qu’il en faict besoing pour remplir ton
moule . Mects y un peu d’eau de sel armoniac  puys


de l’eau de fontaine  . Et comm e
l’eau en scuelle  sera presque


pleine, mects y en saulpouldrant ton sable &


mesle & le dilaye bien affin qu’il soict tout un,


car s’il estoit amatonné il gasteroit le moule .


Pour les fleurs il ne veult pas estre si espés,


et mesmement  au commancement  que tu verseras à
saults


le plus cler sur la fleur, & comm e elle en sera à
demy


couverte, soufle fort partout pour faire perdre


les petites bulles. Aprés acheve de remplir & soufle


tousjours. Fais un peu pancher le moule  vers le


plus large, et si tu trouves quelque reste du sable


espés qui ne soict pas bien deslayé, gecte le plustost


vers le gect qu’ailleurs. Enfin tu peulx bien gecter


du sable destrempé plus espés affin de faire faire


prise plustost. J’ay ainsy moulé un solcy  avecq


ses foeilles. Le crocum  ferri   est plus seur
pour les


fleurs @ et quand il y ha crocum  , lute  avecq le
mesme sable


qui ha servi et est le plus excellent de tous.



La ligue dont j’ay gecté une grande branche de soulcy  qui avecq
sa fleur ses boutons


et ses foeilles est venue


nect comm e le naturel,


escrit d’une lb  d’estain


fin  meslé de deulx
unces  de plomb .


S’il y a quelques


baves repare


avecq un trancheplume .


Descouvre la


fleur moulée en


deffaisant doulcement 


avecq la poincte


d’un cousteau  le
moule , & pour mieulx


trempe le bien dans


l’eau . Aprés use


de sayes de porceau,  ,


d’un bout de fil de


fer   &c. 


Quand le moule 


est recuit la premiere


fois, laisse le à


demy refroidir,


puys passe par le


gect un fil de fer  


doulcement  pour faire


ouverture à la cendre 


bruslée dedans. Aprés


soufle dedans avecq un
souflet  puys renverse


le moule  sur le gect


pour faire tout sortir,


& parfois suppe et


attire avecq la bouche  .


Advise de n’atacher


pas trop la queue


de la fleur au gect


de cire , de peur de


gaster quelque chose


quand tu retireras


le gect de cire .


Pour le retirer il


le fault un peu


deschausser tout


aultour, & puys le


tirer avecq tes petits
molets  par la queue


de fer  .
 146v
Mouler tortues 
Cecy est en suicte du deuxieme foeillet præcedent.


Comme tu as bien descouvert la partie du ventre de la
tortue , les dessoubs de la gorge & des pattes, & bien
nettoyé


le tout, n'oublie pas de descouvrir nettement  ceste
concavité


que ces animaulx ont dans leur coquille, entre le col & les


Espaules. Celles d'eau   ne l'ont pas si enfoncé que
celles de
garrigue  , qui sont les plus maigres. Et entre
icelles


il en y a qui l'ont plus enfoncé que les aultres. N'oublie


doncq de bien descouvrir tout cela pour mieulx representer


le naturel. Mays s'il y a quelque concavité qui s'entourne


trop en dedans et ne soict point en voeue ne en despouille,


mects y de petits lopins de cire , & avecq des
poinctes


de gros fil de fer   chault, estants & adapte ladicte
cire . Puys bouch  bouche avecq de l'ardille 
molle l'entrée


de toutes ses cavités. Mects le cercle d'ardille  
aultour


de ton moule , faict desja de deulx pieces, qui contient le


dos de la tortue . Et pour mouler le ventre d'icelle,


il te le fault departir en trois comm e tu vois. Sçavoir


tu mectras un entredeulx d'ardille  dessus la gorge & un


aultre sur le bort de la coquille de la queue, # . Et
ayan t
huilé et  la coquille du ventre & l'ayant frotée
d'eau de


vye , jecte ton sable un peu espés & destrempé avecq eau


chaulde  comm e devant. Ayant faict prise, oste ces
entredeulx


d'ardille , puys descouvre bien les pattes de devant &
derriere,


sçavoir la partie de dessoubs & la queue & la gorge,


& oste l'ardille  des cavités qu  toute à une piece
si tu peulx,


car cela te monstrera si ceste cavité sera bien en despouille.


Et si l'ardille  retirée emmene la cire  que tu y avois
mis,


remects la aulx lieulx qui ne peuvent despouiller, comm e
dict


est. Et si quelque partye c'est retirée ou desmise, attache


& rejoincts la au moule  avecq de la cire  & la
poincte de fer  


chault. N'oublie de mectre de po  la cire fondue  au
bout


des ongles de la tortue  pour faire le gect. Ta coquille


du ventre moulée et descouverte , ton moule  se verra
en ceste sorte.
 

de sorte que la


seule coquille du


ventre entiere soict


descouverte, pour


la mouler seule.


  
 147r
 Advise bien de fayre un bort de cire fondue  avecq le
fer 


chault tout aultour du bort de la coquille haulte qui est vers


la queue, affin de fayre mieulx le gect. Et faicts que deulx


petits cordons de la mesme cire r  respondent du bout
de la


coquille du ventre audict bort de cire  qui est aultour de la
coquille


de l'eschine, et que la tortue  de  queue de la
tortue  demeure entre


ces deulx cordons. C'est pour faire le gect mieulx. Cela


faict, huile  ton moule  et ce qui paroistra de la
coquille. Mects


le cercle  aultour & gecte avecq eau chaulde 
comm e devant, y


observant ce que tu as observé. Fays de mesme pour mouler


la troisiesme partye, qui est la queue. Et ayant faict prise,
Tu Despouille ton moule   Oste le
contour d'ardille  , nettoye


ton moule , & unis le & l'aplanis de tous costés avecq
un
costeau  comm e les aultres molles . Trempe le
dans l'eau 


legerement, puys essaye de le despouiller. Communement 
on


Commancement  par le a dos  coquille du
dos c’est , c'est à dire


le molle  de dessus, qui est de deulx moictiés, et cestuy
là


est plus facile à despouiller. L'aultre suict aprés, mays


à cause qu'il est voisin des espaules de la tortue , qui
sont


profondement enfoncées, il est quelque fois malaisé.


Par ainsy, en crollant & tirant le molle  doulcement,
advise


de tiré celuy qui se presentera le plus facille, car il les


fault despouiller l'un apres l'aultre. Le plus malaisé


de tous est celuy qui moule le a de  gorge, le
dessoubs des


pattes & ces creuses espaulieres, qui sont de si mauvaise


despouille que si tu n'y pourvois, remplissant de cire 


plustost que mouler ce qui ne sera point en despouille,


il sera malaisé que tu en retires tes pieces sans rompre


quelque chose. Mays si cela t'advient, encores y a il


remede, pourveu que tu gardes pi  bien les pieces
rompues.


Car tu les peulx rassembler avecq des poinctes de fer  
assés


fortettes & remplir la fente ou default qui y pourra estre


avecq cire fondue  & le fer  chault, comm e
des aultres, affin que


le noyau pour mouler creulx se fasse mieulx. Aprés
Va au second foeillet 


Pour eviter


de rompre en


despouillant,


advise de bien


descouvrir


jusques à ce


qui peult tenir.

 147v
+  Gect de cuivre  allié de
☾  


qui est comm e soubdure  fort basse / 
ard  es


et vieulx K  et quelque Rosett e  sur xii
J'en ay gecté le plus net que j'ay veu en fort petites figures


& tanvre comm e papier . J'ay gecté fort chault dans
le moule 


tout rouge, et ay mis dans la matiere fondue des ceste 


deulx matieres  compositions qui font courre l'argent ,
& ay


faict comm e si j'eusse vouleu gecter argent  pur. Ceste
ligue est


blanche au bullitoire  comm e tout alliage qui tient
tant soict


peu de ☾  . Pour gecter quelque chose delicat, use
de ceste cy.

Luth 
Il n'en y a poinct de meilleur que celuy qui ha 
duquel


tu as moulé, sçavoir des lopins de tes moules . Mays il fault
choisir des mieulx recuits.

Crusol 
Prens garde qu'il soict trois doigts   de
fe  la bouche


du souflet , & que ledict souflet  batte
dessus oubs le cul du
crusol , aultrement  il le refroidiroit.

Gect de letton 
J'ay prins de celuy de poilonnes de letton  qui sont
battues


& forgées tanvres. I  L'ayant bien chaufé, je y ay
gecté


deulx ou trois grains comm e pois   de sel
armoniac . Cela


l'a esclarcy comm e un mirouer. Estant fort blanc de
force


d'estre chault, j'y ay gecté de la calamine crue & pure


pulverisée . Je l'ay gecté en son moule  tout rouge. Il
est


venu fort net & tanvre comm e papier , & creux
par le revers.


Mays pource qu'il avoit chappé, je l'ay recuit, c'est


à dire rougy, l'ay laissé refroidir, puys l'ay mis au


blanchiment, d'une partye  de tartre crud  & de la
moictié 


de sel commun . Ayant bien bouilly, je l'ay
grattebroissé 


en eau clere . Et pource que la premiere foys il n'estoit


Ne le laisse


pas froidir en


fondant. Il faict


tousjours une


queue comm e verre


fondu  à cause


de la calamine .



Communement , le letton


doulx de poelonne 


vient rouge du gect


mesmement   quand il


est long temps au


foeu, m  pource que la calamine  s'exhale.


Mays le letton aigre de chandelier  vient jaulne & la
limaille d'espingle .
 
 148r
 pas venu si cler que je desirois. Je l'ay encore recuit,


laissé froidir, remis au blanchiment & grattebroissé . Il
est


venu fort net. Ainsy feras tu du cuivre  et argent . Et si
tu veulx donner

Belle couleur au letton 
L'ayant bien nettoyé, comm e dict est, & bien
grattebroissé ,


fais le bouillir en eau  & racine de cucurme  ou
terra merita  ,


et il viendra tres beau.

Blanchimen t
Si c'est pour argent , ne pile pas ton tartre  avecq
du
fer , ains avecq le manche du marteau , car si tu
touches


& trempes du fer  en ton blanchiment, l'argent 
viendroit


rouge comm e cuivre  & te le fauldroit recuire &
remectre


au blanchiment. Ne mesle rien avecq ton tartre  qui ne


doibve entrer au blanchiment, car cela le corromp. Ne le


laisse pas verser hors son premier bouillon, car en cela


est toute sa force. Le blanchiment se faict d'une partye 


de tartre pulverisé  & la moictié  de sel
commun .

Mouler pied de butor  ou


d’aigle  ou d’aultres oyseaulx  pour


pied de salieres ou vases
On moule communement le pied & la jambe jusques au jarret.


Et pour cet effect, on le moule à cinq pieces: la jambe de


deulx pieces, le dessus du pied en deulx et le dessoubs d'une


piece.


de trois pieces

Crocum ferri  
Pour le faire bientost, rougis la limaille  dans une
caisse de fer  ,


le remuant souvant. Puys arrouse le de bon vinaigre  & le
laisse evaporer


&, sans l'oster de dessus le foeu, laisse le rougir & enflammer.
Estan t froid,


pulverise le sur le mabre   & le retourne au foeu,
rou  arrouse de vinaigre ,


et puys enflamme. Ainsy il sera bientost coloré & subtilié.

 148v
Mouler tortues 
Aprés rassemble les parties de ton moule  et
cramponne  curieusement toutes les joinctures, tant


de dessus & dessoubs que par les costés, n'ayan t


pas oublyé d'encocher les joinctures des moules 
comm e


aulx aultres. Ayant cramponé  le tout, deffais


les crampons  des costés & non les aultres. Et ainsy


ton moule  de plusieurs pieces sem  s'ouvrira
comm e


s'il estoit seulement de deulx moitiés. Si tu veulx


mouler creux, fais au milieu de la partie  du
moule 


du ventre un trou de part en part qui, au dedans,


soict de telle capacité que le bout du petit doigt  y


puisse presque entrer , eslargissant comm e en clervoise
le


dehors du trou. C'est pour jecter le noyau. Or


note que toutes c es difficultés ne seroient poinct si
tu


ne voulois mouler creux, pource que tu pourrois


mouler la tortue  de deulx pieces    et la
brusler


dedans, comm e les aultres animaux, et seroit bien plus


tost fait. Mays comm e la tortue  est massive &
qu'elle


se trouveroit pesante sans estre creuse, on l'estime


mieulx moulée de ceste sorte creuse , et en cha 
ceste façon,


pour faire bien un moule , il fault bien trois
jours  . Advise en moules  creux &
fantasques d'avoir


du plastre  fort, qui endure le foeu sans se crever, s'il est


possible. Mays si tu n'en peulx avoir de tel, mesle un


peu plus d'alum de plume  & adjouste y aussy du
crocum   ,


qui le fortifie & faict que les baves, s'il en y a, viennent


si subtiles qu'elles sont aysées à deffaire. N'oublie pas


aussy de bien serrer avecq une presse  tes moules ,
pour


obvier aulx baves qui se font ou quand le moule  n'est


pas bien joinct ou quand il est crevé. Pour reparer,


si les traicts ne sont assés aparents, ressuicts les
legerement 


avecq un burin , puys les adoulcis avecq le ciselet .
Les


baves s'ostent avecq le chaple , forme de burin . Pour
les


grumeleures & escailles, elles se font ou avecq une petite
gouge  ou petites portes pieces rondes, ou avecq la poincte
d'un
ciselet  non trampé & frappé sur une petite
lime .


Fais ce trou


plustost que
mouler  rejoindre


tes moules 

 149r
Ramollir le fer  et le rendre fort


doux
Prens sublimé , chaulx vive , savon de
Venise  , fiente de cheval  ,


un peu moings de sublimé  que des aultres. Destrempe tout
cela


ensemble comm e paste, & en empaste le fer , &
l'envelope en cella


avecq quelque meschant linge  . Puys le fais recuire
jusques


à ce qu'il soict bien rouge. Ou bien laisse le soir  dans
un


bon foeu jusques au matin  . Il sera fort doulx pour y
bien


graver ce que tu vouldras.

Or bas d'Allemaigne  , electre 
On l'appelle or de Rheim  , qu'on trouve aulx
rivieres  et est
or  de paillelle. Les orfevres  d'Allemaigne 
l'ont vouleu


affiner, pensant le separer d'avecq ceste blancheur qu'ilz


cuident estre argent . Mays il demeure tousjours blanchastre,


qui demonstre que ceste blancheur est fixe & n'a faulte


que de taincture. C'est electre , duquel il se peult faire


des coupes qui demonstreront le poison .

Divers arts d'Allemaigne 
Ils s'aydent fort des moulins d'eau  , & la
pluspart des
artisans de metaulx , d'or  & d'argent ,
& aultres , font à ces
martinets faire  battre leurs grands ouvrages. Et
pour


tirer le fil de fer , ilz rougissent de grandes masses de
fer , & luy ayant faict une poincte, ilz le font acrocher


ainsy tout rouge & tirent ainsy promptement  le
fil .

Medaille à reparer
Si tu veulx mouler quelque medaille pour te servir de patron,


& pour ceste occasion la reparer, jecte la la pluspart
d'estain 


& y mects abondamment de l'estain de glace  pour
l'endurcir.

 149v
Mouler vases de plusieurs pieces
Les orfevres qui travaillent de grosserie et
vaisselle 


font tourner au tour  telle forme de bois  qu'il leur


plaist. Et puys, avecq de la cire , esbauchent dessus


masques, festons, et ce qu'il leur plaise. Et le moulent


aprés, à trois, à quattres, ou plusieurs pieces.

Souldure  d'or 
Il prenent sur un denier  d'or  un grain 
d'aloé fin


comm e sont les vieulx douzains  .

Mouler une mousche 
Les grosses mouches  se peuvent mouler &
g fayre


de gect. Mays il fault par d  oindre le dessoubs


des aisles avecq de l'huile de froment  , qui est
bien


tost sec et les affermist & leur donne un peu d'espesseur.


Le mesme se faict aulx papillons , cygales ,
saulterelles 


& semblables. Mays pour les gecter plus facillement ,


on les adapte sur quelque foeille ou bouquet.


Les aultres les font à la main de lame d'argent 


fort tanvre. Il ne les fault pas garder estant mortes,


pource qu'elle se seichent et les jambes se rompent. 


L'huile de froment  


se mect au dessoubs


des choses delicates pour les rendre plus


roides & fermes &


pour leur faire tenir


leur plant naturel.


Pource qu'estant


foibles & delicates,


le sable destrempé


s'apoisentissant dessus,


leur changeroit


leur forme.

Chauve souris 
Elles ont les aisles fort tanvres, & si elles sont


grandes & seiches et les aisles estendues, il


fauldroit un fort grand moule  & ne seroit pas


certain que le metal  courust tant. Ainsy quand


tu en vouldras mouler, choisis des mediocres


& fais le plan qu  en sorte quelles ayent les aisles


a demy repliées. Pource que, en ceste sorte, elles


viendront mieulx, mays munis le bort des aisles


de cire , comm e tu sçais, pour bien abreuver le
gect

 150r
Cire  fort dure
Mesle avec icelle de la rousine  et du bol , et ne la
gecte pas


gueres chaulde.

Ligues diverses d’estain  et plomb 
Pour choses creuses comm e tortues ,
moictié plomb fin  et moitié 
estaim .
Pour fleurs, presque tout estaim , sçavoir une lb 
d’estain fin 


et deux ℥  de plomb fin .
Pour lesards  qui sont espés d’un doigt   ou
deux, presque


tout plomb , sçavoir une lb  de plomb fin  et 4
℥ es  d’estaim


fin .

Moules 
Ils sont moings subgects à se fendre en recuisant quand


ilz sont fort espés que quand ilz sont de peu d’espesseur,


pourveu qu’elle soict suffisante. Car estant tanvres, ilz n’ont


pas besoing d’estre gueres recui  au foeu, & la longueur
du


foeu les fait corrompre, mesmement quand le plastre 


n’est pas fort.
Il est mieulx de recuire un moule  seul que plusieurs


ensemble, pource qu’il y fault plus grand & violent foeu


que pour un. Et l’entredeulx des moules  reserrant du
charbon  allumé, se reverberent l’un l’autre, de telle sorte


que plus souvant tu trouveras tes moules  crevés &
fendus


de ce costé que d’un aultre.
Recuits donc tes moules  seul, n’y faisant foeu


sinon pour le couvrir.
Et pource que ton plomb  et estain  s’aigrissent en les
fondant


souvent rouges, pour l’adoulcir fonds le sans le rougir


et gecte en verge.
La brique  refroidist le metal , & si ce n’estoit
pour


donner liaison, elle ne seroit point necessaire.


Les moules  recuits ne peuvent soubstenir


plusieurs gects. Mays ceulx dans lesquels


on ne veult gecter que plomb  ou estain et  
ou  medailles plattes, n’estant que sechés,


en soubstiennent


beaucoup.


L’escaille


de fer  fort


subtillement  


broyée


les rend


bien fermes


& forts.

 150v
Mouler creux
Ceste poincte de fil de fer  , qui se mect ainsy
bi  par le trou,


est pour tenir mieulx le noyau & garder qu’il ne


varie. Tout cela estant d ainsy disposé, couche ton
moule  sur une table , le trou en hault, ainsy
qu’il


est icy à costé marqué; & puys adapte un cercle
d’ardille  


molle aultr , de deulx doigts   de haut
aultour du trou,


comm e aulx aultres moules . Et puys destrempe de ton
sable


à mouler mediocrement  espés, & le gecte par le trou


jusques à ce qu’il soict bien bien plain jusques à


la supperficie du cercle d’ardille  . Mays advise de
ne


gecter par s par le milieu du trou, ains par le costé,


car à cause que le moule  desja faict boit & succe


l’humeur du nouveau , le nouveau que tu gectes
qui ,
est bien tost sec  sur le bort du moule , estant bien
tost


sec, s  boucheroit le moule  & n’acheveroit pas de
s’emplir.


Et quand tu gectes au costé, si tu cognois qu’il se bouche,


tu y peulx faire voye. Ayant gecté, soufle sur le
f le   gect destrempé, & mects
quelques fois le bout


du doigt   dans le trou, po  ou quelque petite
poincte 


pour le destouper & faire que la cire  creuse s’emplisse.


Gecte à la fin le sable destrempé un peu espés pour


donner force au moule , car l’eau  venant à la


superficie s du molle   la faict tousjours
plus molle. Ayant


faict prise, rase le cercle d’ardille   &
l’eminence


qui est sur le trou par où tu as gecté le noyau,


& il ne s’y cognoistra rien. Quand ton moule  est ainsy


præparé, luthe  le tout aultour avec du mesme sable


qui ha servi aulx moules . Aprés fais le recuire


à foeu lent au commencement , & la gueule du gect en
bas,


affin que la cire  s’escoule doulcement  .
Car si tu luy


donnois grande chaleur jusques à ce que la cire 


en soit sortie, elle bouilliroit là dedans & y laisseroit


quelque pustules & chose grumeleuse, combien que


Ceste poincte  se mect au milieu & par le


trou du gect, quand


le moule  est de plu-


sieurs pieces, comm e d’une
tortue , et ce faict affin


que le noyau ne branle


point. Mays quand le
moule  est de deulx pieces

seulement ,


il n’est


point necessaire


d’y mectre


de poinctes 


au milieu.

  


Plustost que gecter le


noyau, fays des coches


tout aultour du trou par où


tu le vouldras gecter,


affin de tousjours mieulx


asseurer le moule .


Le suif  meslé


est cause que en


vuidant la cire 


le trou ne se


bouche poinct. @Il fault
moictié suif  & moictié 
cire noire. 


Toutes pieces fort


espesses viennent


mieulx en creux, pource que 


une masse espesse,


de plomb  principallement,  


demeure long temps


chaulde & mange le
moule .


Tu peulx, aprés le


gect faict, mouler
une  la partie de la


coquille du ventre,


où tu as faict le


trou sur le naturel,


et le raporter avecq
souldure .
X 

Note qu’aprés que ton


noyau est gecté, il est


mieulx de mectre ton moule 


dans l’eau chaulde  pour l’ouvrir, affin d’oster le plus de
cire  que tu pourras, tousjours la


remolla issant dans l’eau chaulde . Car le moings de
cire  qu’il y pourra demeurer c’est le mieulx, 


affin qu’en rebouillant dans le moule  en grande
quan tité quand tu le recuits, il ne s’y face des 


pustules ou grumeleures. Et puys, s’il n’y ha gueres de cire , il
ne te le fauldra pas tant recuire.


En ouvrant le moule , le gect se rompra. Mays il se peult
reparer aysement, encores que tu ne gectes.

A 
 
 151r
 la cire blanche  de quoy tu as composé ta cire noire


soufrée  ha si peu de substance, comm e estant seiche
et


purifiée, qu’elle ne laisse rien dedans, et coule fort


doulcement . Quand au charbon  qui est meslé, s’il en
demeure


il se brusle & reduict en cendre  & se vuide aprés en


souflant par le gect. Tu pourrois bien ouvrir ton
moule  aprés que la cire  est fondue, s’il n’y ha
quelque


chose fantasque qui se puisse rompre, comm e quelque
piece


raportée ou semblables. Aprés avoyr couvert les crampons 


du luth  de ton sable & avoyr couvert tout le moule ,
donne


luy par dessus une couche de luth commun , & puys
saulpoudre


cela de brique pilée  affin que tu le puisses mieulx manier.


Laisse seicher lentement le luth  plustost que luy donner


foeu, qui fasse fondre la cire . La cire  estant sortie par
le


gect, ce qui en demeurera avecq le charbon  se bruslera.


Estant recuit la premiere fois, luthe  le pou  de
nouveau
pour le recuire la seconde foys , à cause que volontiers


le plastre , n’estant pas bon, aura faict retirer le
molle  et


se trouvera aulx joinctures entrouvert, qui pourra faire de


grosses baves. Et pour la seconde fois il ne le fault


pas recuire si tu ne veulx gecter qu’en plomb  ou estain ,
ains


seulement faire que le luth  soict bien sec & le
moule 


mediocrement   chault. Pour ces tortues 
qui ont grand volume


& assés d’espesseur, il est mieulx de mouler ault  gecter
ton
plomb   l’aliage de moictié plomb  &
moictié estaim , mesmement  


en choses creuses. Car si tu n’as à gecter choses fort tanvres


& fort foibles, comm e fleurs, fie toy plustost en
l’abondance du
plomb  que de l’estaim , qui soufle estant gecté un peu
espés


& faict volontiers quelque default auprés du gect.
Maistr e Alexandre  dict ne s’estre jamays trompé
avecq moictié 
estaim  & moictié plomb  pour choses de poix
& d’espesseur


du dos de costeau  . S’il y ha du crocum   les
joinctures ne


paressent gueres, & par consequent les baves sont fort petites


& tanvres. Tu peulx reparer & par le trou du ventre tirer


la terre  du noyau, le laissant long temps tremper.


Quand tu as


gecté ta cire


noire  dans la e
moule , & quand


elle sera bien


froide, il te la 


fault ouvrir par


moictié ton moule 


pour faire le


gect. Et si la


figure de cire


noire  se rompt


il n’y ha point


de danger, car elle


se peult tousjours


radapter avecq


la poincte de fer  
touchant  chaulde.


Ou bien si les


pieces ne sont


point separées


du moule , qu 


elles se rencontrent


& se joignent comm e


auparavant en


joignant & serran t


bien les deulx


moictiés du
moule . Quand


la figure est


grande, il fault


croiser dedans


plus de fils de


fer   pour soubstenir


le noyau.

 


A


qu’en plomb  ou
estain . Il fault


touteffois rougir


presque aultant le
moule , comm e s’il y avoit


dedans quelque


animal à brusler,


affin que la cire  se fonde bien & ne laisse rien dedans &
s’escoule toute, tenan t le moule  panché vers


le gect en le recuisant. Et comm e le moule  sera
recuit, laisse le refroidir doulcement  puys soufle
dedans


et attire vers toy en supant affin que la cendre de la cire 
sorte. Fais cela avecq un souflet .
 
 151v
 Touteffoys ne l’oste pas que tu n’ayes du tout reparé la
tortue , car ceste terre  te servira de ciment  s’il
te fault enfoncer


quelque chose ou reparer avecq le ciselet . S’il y a des


baves aulx joinctures du molle , tu les osteras ou avecq le
burin 


apellé chaple  ou un trancheplume  bien tranchant, ou
avecq


une lime  petite, & puys avecq le ciselet , ayant
tousjours


pour mieulx faire le naturel devant toy. Tu peulx friser


sur une lime  la pointe d’un ciselet  qui ne soict
poinct trampé,


pour faire quelque chose grumeleuse. Pour ces deulx 
tortues  & choses creuses qui presuposent estre assés


grandes, gecte ta ligue d’une moictié  de plomb  &
d’une
moictié  d’estain fin . Il y a plus d’affayre à
mouler


une tortue  qu’à douze moules de fleurs. S’il y a du
crocum  


dans ton sable, il n’y aura point de baves, & si par cas
fortuit


il en y a quelques unes aulx costés, elles seront plus tanvres


que papier , pourveu que ton moule  soict bien serré d’une
presse .


Et pour faire les escailles des tortues  ou aultres
animaulx,


tu peulx faire des petits ciselets  en forme de
portepiece 


ronde, aultres en façon d’une gouge  ou d’une escaille de
serpent 


& lesard , et d’aultres sur une lime  pour faire les
friseures


& grommeleures. Les tortues  qui ne se moulent poinct


creuses n’ont pas tant d’affaire, car elles se moulent en


deulx pieces, pour les reparer avecq des ciselets , de
petits


portes pieces, de petites couges , & des ciselets
cranés .

 

Huile de froment  
Il fault le faire entre deulx lames de fer   bien
vives,


mesmement  celle de bas sur laquelle, qui sera en pante, tu
mectras


du froment   bien esgal & uny. Et puys poseras dessus
l’aultre


toute rouge, & la presseras jusques à ce que tu voyes bien


desgouter l’huile noire . Reitere cela tant que tu en ayes


assés. Cest huile  est incontinent sec. Il dore les choses
argentées 


& brun ies , augmente la couleur des choses
dorées, sert de vernis 


sur le fer  pour aprés y graver, pour vernir  en tané des
gardes


d’espées. Et pourroit bien servir aulx faiseurs de cuir
doré  .


Il en fault user


comm e il est recent


faict. Et pour les choses à


mouler, il ne veult pas estre si


espés que pour le tainct.


Il n’est pas


pour en oindre


les animaulx à


poil, car il est


trop fort &


roide, mays


bien pour en


donner un trait


à un pied de petit


animal, comm e mouche  & semblables. Il est aussy
excellent pour le taint des pierres


blanches faulces .

 152r
Mouler un rat 
La barbe de ses moustaches seroict malaisée à venir de gect,


tu les pourras doncq raire avecq du foeu comm e d le
tyran de Syracuse  ,


& aprés tu luy en pourras remectre d’arg  de naturelles
argentées .


La queue est belle moulée pource qu’elle est faicte à petits
cercles


escaillés, presques comm e celle d’un lesard ; &
afin que le poil


n’empesche de bien mouler, brusle au foeu d’une petite
chandelle .


Le reste du corps se doibt oindre avecq huile de
froment  ,


qui tiendra le poil roide & couché, si bien que le sable ne


l’enlevera poinct en s’i embrouillant pour empescher de venir net.


L’huile de froment   estant sec, ce qui sera bien tost, tu
pourras


passer un peigne  fort delié sur le poil pour le diviser,
affin


qu’il se monstre au gect. Sur une petite souris , tu peulx
bien


mectre de l’huile commun  pour baisser le poil. Et plustost


que mouler ses animaulx (excepté les serpents  &
lesards ),


laisse les reposer  demeurer morts un jour  
ou deulx pour


les avoir plus maniables. Car ilz se tiennent roides aprés


leur mort, & ne se peulvent bien acommoder à leur vray plant


qu’ilz ne soient un peu amollis. Touteffois si tu le moules


incontinent aprés qu’il est mort, ou luy donne son plant


plustost qu’il ne se roidisse, tu feras bien. Au  Et pource
que


les yeulx se meurent tu y en  si tu ne  le moules
promptement , tu pourras


substituer dans les yeulx des moictiés de poix  bien ronds,


desnués de leur peau & escorce. Aulcuns font mu er
le
rat , aultres l’oignent d’huile d’olif  , qui est
amiable, car


l’huile de froment   est espés & ha trop de corps.
C’est pourquoy


on n’en use gueres que pour donner quelque traict à un


pied de mouche  ou soubs une  aisle, pour les tenir
roydes.


Aultres couchent le poi l avecq un jaune d’oeuf , qui
est bien


tost sec & amiable. Plante le, plustost que l’huiler , sur
la
plaste de ardille  , et leve luy la teste avecq une
pointe de
fer  , & asseure luy aussy les pieds avecq des
poinctes  & la


queue. Frotte le d’eau de vye  estant sec de l’huile .
Puys


gecte ton sable, aprés descouvre le comm e les aultres
animaulx,


& fais le second gect. Il ne fault pas ouvrir le
moule  qu’il ne soict recuit & le rat  bruslé.
+ 

Le rat , pource qu’il


est espés, vient


mieulx estant


creux, s’il est grand
rat . Une souris 


se moule mieulx,


pource qu’elle ha


le poil plus court.


Il n’est pas possible


de bien mouler


ung animal qui


ha les os  grandelets,


comm e un oiseau 


ou rat , sans ouvrir


le moule  pour le


bien nettoyer, car


les os  ne se


calcinent poinct.


Toute plume


& tout poil


est malaisé


à mouler selon


le naturel.


Le beurre  pour


oindre l’animal


à poil est meilleure 


que l’huile de froman t  ,


pource qu’il est plus


amiable.


Si le rat  est gran d,


il est bon de luy oster


les entrailles ou


l’ayant moulé


le faire seicher


au four , pource que


la grand humidité


qu’il ha vient


à bouillir dans


le moule  & le


gaste & faict


grumeleux.


Ne mects ton
moule  au froid 


qu’il ne soict bien refroidy lentement  à sec.


Aultrement   il emboit l’humidité, qui le
faict


rompre.

 152v
Reparer les choses gectées


Il advient souvent que ce que tu as gecté faict des


baves, ou par le default du moule , ou du gect,


ou du metal . Le default du moule  vient du
plastre , qui n'est pas dur & fort et ne soubstient


pas au foeu (ce qui se corrige par le meslange


du crocum  ). Communement  aussy, s'il y a
imperfection,


c'est auprés du gect. S'il y a aussy trop d'estain 


en chose mediocrement  espesse, il ne vient pas bien,


pource que l'estain  gecté espés se retire & soufle.


Les choses aussy moulées en creux sont fantasques


à gecter. Si doncq il arrive quelque default,


ayes un coisinet de cuir   plein de sable subtil,


& l'ayant posé sur le bequet de la table des
orfevres  


où l'on lime , poses y ton ouvraige & le tiens seur


avecq une corde qui passe soubs ton
pied   . Le sable dans le sac  obeist &
se


renge tantost espés d'un costé & minse de l'aultre.


Lors tantost avecq un burin , fais & trasse rudement


les lignes subtiles qui sont obmises ou qui ne sont pas


assés aparentes, ou avecq une lime  ou un chaple 
oste


les baves. Et s'il y a quelque default de matiere,


qui aye laisse quelque fosse ou chose trop cave,


regrate cela avecq un burin  et encoche aultour du bort,


puys emprains cela avecq de la cire . Et pose


l'empraincte sur une lame subtile de plomb  , &
marque


ainsy la grandeur convenable de plomb  ou de la ligue


semblable à ta matiere, puys pose la piece sur la


chose encochée & l'attache bien avecq du fil
d'archal  ,


puys frotte de rosine  le bort si c'est estain  ou
plomb 


& pose tout aultour de petites pieces tanvres de
souldure 


ou d'estain  ou d'aultre chose, puys avecq un fer 
chault


ou au foeu de la forge , soulde , et aprés repare


cela avecq les houtils susdicts & avecq les ciselets 


convenables.


Pour l'or  & petit


ouvraige, il le fault


cimenter sur une


boule de plomb ,


qui se posera sur


le coissinet  & se


tiendra ainsy


avecq la corde .
  
 153r
Mouler en cave pour cachets


ou aultre
Esbauche premierement  ta figure en cire  sur un
verre  ou
ardoise  unie . Aprés moule la avecq nost re sable
susdit,
l’ ayant premierement  oincte legerement 
d’huile  comm e tu sçais, & puys


frottée d’eau de vye , Ayant  et destrempant ton
sable


d’eau chaulde . Ayant le cave, gecte le en plomb allié 


en la forme que les aultres figures que tu fais bien


nettes. Touteffois s’il n’est bien nettement  du tout
venu


repare le. Et puys gecte de moule avecq de  la
cire  sur le relief


de plomb , & tu auras un cave fort net dans la
cire ,


qui vient tres net sur le plomb . Aprés, dans le cave


de cire , gecte ton sable destrempé, qui te fera un


relief, sur lequel tu gecteras ton cave d’argent  ou d’aultre
metal  pour cachet. Mays note qu’il ne fault pas faire


ton cave avecq cire fondue , ains seulement eschaufée


dans de l’eau chaulde , ou pour mieulx dans de l’urine


chaulde . Ou bien, si tu as un relief d’or  ou d’argent 
ou


aultre metal  bien faço  net & reparé, emprains
dessus


ton cave de cire , & puys dans iceluy gecte ton sable,
qui


viendra de relief, sur lequel aprés tu gecteras ton


cave pour cachet ou aultre ouvrage. Tu pourrois


bien gecter un cave sur le principal de relief de metal 


& mesme de plomb  & estain , qui ne fera point
fondre le


principal s’il est avecq un pinceau  legerement  oint
de croye


broyée , ou enfumé de fumée de chandelle  ou de glaire


d’oeuf sechée .


Quand tu as


empraint ton


cachet en cire ,


moule en noyau


ceste piece de
cire  qui est cave


comm e ton cachet, &


ton noyau le


rendra moulé


semblable au 


l’emprainte &


au cachet.


Il fault que ta
cire  soict meslée


de quelque


couleur qui n’aye


gueres de corps,


affin que tu voyes


mieulx l’emprainte.


La fumée de lampe 


ou noir à noircir 


y est bon. La
cire blanche 


pour cet effect


est exc  meilleure.

Donner telle espesseur à une


medaille que tu vouldras
Ayant gecté ton premier moule , mesle d crocum   ou escaille


de fer fort broyée  pour l’affermir. Et ayant faict


prise & rendu ton cave fort net, ayes de la pate de fine 
 
 153v
 farine. Et pour l’aplatir ayes un petit baston de
buys  


bien rond & de mesme grosseur partout, qui aye aulx


deulx bouts un petit cercle plus eslevé que le reste pour


donner l’espesseur necessaire à la paste . Et puys


avecq ce roulleau  aplatis la en sorte qu’elle soit assés


deliée  & tanvre. Puys aplique la sur le cave de 


ton moule , et presse dessus avecq du coston , &
ta


figure s’imprimera en la paste , de relief d’un costé


& en cave de l’aultre. Ce faict, oingts avecq un
pinceau  trempé dans un peu de beurre fondu  la


partie de la paste  qui est cave. Puys coupe le


sur  perflu de la paste  qui surpasse le
cave du
moule H . Oincts aussy d’huile
d’olive   ton moule ,


comm e aulx aultres tu as faict, mects le contour


d’ardille   & gecte s  ton second moule. Et tu
auras


ta medaille aussy tanvre & creuse d’un costé que


tu vouldras. Tu peulx avoyr divers rolleaux 


qui auront les bords plus eslevés les uns que les


aultres pour faire diverses espesseurs, ou te


servir de planches de plomb  & cuivre  de
diverses


espesseur ou de carton  , coupées avecq le
rolleau .
 

Si tu frottois


d’huile  ta paste ,


elle boiroit l’huile 


& penetreroit jusques


au moule , auquel elle


s’attaqueroit. Mays


le beurre  demeure


sur la superficie


de la paste  & ne


s’emboit point.


Il ne fault point


pour ces revers


destremper ton


sable avecq eau


chaulde , car elle


feroit


fondre


le beurre .

 

Essayer la bonté et force


d’un sable à recuire
Aprés qu’il ha faict prise, il se doibt trouver


doulx & aysé au couper, & non pas rude. Il s’essaye


mieulx en un grand moule  & fantasque qu’en un


petit, car le grand demeure long temps au foeu


& le petit est bien tost recuit.

Adoulcir l’or 
Quelquefois il y ha de l’or  si sec qu’il e le
ciment 


ne antymoine  ne le peuvent adoulcir. Mays le seul
verdet  le rend doulx.

 154r
L'or  n'estre fixe
L'or  en doreure s'en va estant la piece recuite &
tenue


à grand foeu, mesmement  s'il y a du plomb , car le
plomb 


percera au foeu une piece d'or  pource qu’il tient fort de 
☿  .

Couper plomb 
À cause qu'il est gras & se grippe & attaque au
costeau 


ou ciseau , mouille le & tu le coupperas comm e
verre .

Quelque fois l'or 


& l'argent  prenent


par certaine fumée


quelque couleur au


gect. Mays cela n'est poinct escaille & chappe,


ains ceste couleur s'en va au blanchiment &
bullitoire 

Adoulcir l'argent 
Quand les orfevres qui travaillent de grosserie  ont


forgé leurs plats, bien souvent il advient avecq leur perte


qu'il se creve & fend pour estre trop enaigry. Pour


eviter cela, gecte dedans, quand il est bien fondu,


du mortier sec  composé de sable & bonne chaulx  qui
a


esté en oeuvre, & le pulverise & gecte le dedans.

Les orfevres  ne


travaillent point


d'argent de real  


qui ne soict allié


pource qu'il est
plombeus  & en


forgeant il s'aigrist.


Aulcuns souldent 


pour petit ouvrage


& choses qui ne vont


qu'une fois au foeu


avecq quelque vieulx sol 


& carolus  recuit & battu.


Touteffois si le sol 


n'est bien bon, la
souldure  mange


& y fault soulder 


deulx fois & s'y


trouve trop de cuivre .


Aultres souldent


avecq moictié argent 


& moictié cuivre


fin .

Escaille de fer 
Estant bien pulverisé & subtiliée sur le mabre  
& meslée


avecq le sable susdict de noyau, et sechée lentement 
sans


recuire, endure plusieurs gects de plomb  & d'estain .
Le cuivre 


& letton  y viennent bien. Mays si elle n'est fort subtiliée
comm e


le crocum  , elle va au fonds, si le sable n'est destrempé
assés espés.

Limaille des metaulx 
Elle ne se font pas d'elle mesme si elle n’est aydée de


quelque portion de metal  semblable fondu pour


l'assembler & mectre en bain, car elle est plus tost


bruslée que fondue. La limaille d'estain et plomb 


se font avecq du suif , celle d'or  avecq du
salpestre ,
celle d'argent  avecq du suin de verre .

 154v
Letton 
Il est fort fantasque à gecter. Il veult estre


gecté fort chault. Et pour mieulx en venir à bout,


gecte dessus du sel armoniac  pour l’esclarcir. Allie


le aussy d’un peu de cuivre rouge , et comm e tu
vouldras


gecter, un peu d’estain  pour le faire mieulx courre.


Il laisse tousjours une queue comm e de verre
fondu .


Il ne demande pas si long gect que les aultres.

Mouler
Il n’est que bon qu’il soict un peu amorty par dehors


& soict neantmoins rouge par dedans. Car quand


il sort du foeu, l’air & vehemente exhalation de


foeu, ne reçoit pas si bien le gect.

Gect d’argent 
L’argent  veult bien le gect longuet. À l’or 
n’importe.


L’argent  en soubdant endure l’eau  qu’on gecte dessus. Mays
l’or  saulteroit,


& veult que  à ceste cause on jecte
de u la soubdure   son sur la
soubdure .


Laisse bien refroidir le
moule  aprés le gect plustost


que l’ouvrir.

Renforcer les fleurs et


choses delicates
Pour fleurs &  choses
delicates  & herbages, on n’use


poinct d’huile de froment  , ains de beurre fondu ,
duquel


on donne une couche legere #   au derriere
des foeuilles de


fleur de roses  & de la pensée , & aultres
fleurs qui en


ont besoing. Mais on renforce les f  petits pieds de
mouche 


& d’aultres petits animales d’huile de froment   pour
les


fortifier & faire soubstenir.


avecq un petit pinceau 

Fraises 
Les foeuiles se moulent à part & puys se raportent


avecq souldure . Et pource que les fruict des
fraisiers 


se gecte massif, & que par ce moyen il est poisant et que


la queue d’estain  qui est deliée ne les pourroit pas


soubstenir sans se rompre bien tost, on faict les queues


de fil de letton  & puys on les soulde  &
raporte.

 155r
Mouler une rose 
Pource que les branchetes du rosier   qui sont
aupart  aultour de


la fleur sont quelques fois fort dilatées & feroient


un trop grand moule , on les faict et moule  à part,
et la rose 


& quelquee  s boutons à part. Et puys on
raporte


avecq souldure  les branchettes & foeuilles de rosier 
à la


queue de la rose , à laquelle on laisse expressement 
de


petits bouts des branchettes. Mect la foeuille ou rose 


le plus bas que tu pourras dans le moule  pource que le
sable


la releve tousjours. Tu en  peulx aussy mouler plusieurs


foeuilles ensemble estant disposées l'une sur l'aultre, les


distingant avecq les filets  comm e dict est. Et pour
le regard


de la rose  tu peulx donner une legere couche de beurre
fondu 


au dos de la foeuille, de aulx premieres foeilles de
dehors, non à celles de dedans be , pour l'affermir
& luy donner force de


soubstenir, affin que le sable destrempé ne les dilate &
escarte plus qu'il ne fault.  Tu les  peulx bien mouler
aussy les foeuilles


des rosiers , fraisiers  & semblables, qui sont
plates


& qui se peuvent aplatir sans les gaster, à deulx gects,


pour ouvrir ton moule  quand il est recuit & le
nettoyer


de la cendre Toute  et faire des souspirails &


plusieurs gects. Et ceste voye est la plus facille,


mays l'aultre se peult faire aussy. Et avecq de petits


filons de cire  adaptés & joincts de foeuille à
foeuillle,


tu peulx fayre des gects. Mesmes tu peulx faire,


despuys le dos de  la premiere foeuille, iusques  un
filon de cire ,


qui se raportera au gect. Tout cela facilite le gect.
Aulcu  Le principal est de laisser bien froidir les
moules  recuits, plustost que les nettoyer & soufler
dedans


pour faire sortir la cire , pource que quand le moule 
est


chault la cendre  se tient comm e attachée. Mays quand
il


est froid elle s'esperd et sort avecq le vent ou quand


on retire l'alheine à soy par le petit pertuis.
 
Tu peulx bien


donner un peu


d'espesseur au


bout des tiges


qui soubstiennent


les foeuilles, les


oignant legerement 


par dessoubs de
beurre fondu ,


pource que les


foeuilles sont


grandes & poisent


et la tige


de plomb  &
estain  n'auroit


pas assez de


force.

Je serois d'advis


de mouler la
rose  seule avecq


un peu de queue


prés de son bouton,


& puys luy raporter


une plus longue


de letton estamé ,


pource que la
rose  espanouye


ha grand volume


& poisant.

Mouille la rose  d'eau de vye  plustost que la mectre
dans


le cercle d'ardille  . N'oublye pas d'huiler  le
gect de cire .


Et quand tu auras gecté ton sable destrempé, soufle fort


jusques à ce qu'il commance à faire prise. La rose  est


bien venue. Mays pource que le sable se trouve meslé parmy les


foeuilles, fais long temps tremper ton ouvrage dans l'eau  affin
que,


le secouant dans l'eau , la terre  s'en aille.

 155v
Rose 
Pource que la fleur espanouye est vague & ha ses


foeuilles confuses & entournées en diverses façons, elle


ne se monstre poinct belle qu'elle ne soict paincte, &
d'aultan t


aussy qu'elle ha pois ou for  que la queue d'estain ,
qui


est aigre & subtile, ne pourroict pas susporter. On moule


la fleur de la rose  seule & à part, luy faisant le


gect grosset affin qu'elle vienne b  mieulx. Puys on


couppe ce gect au ras de la queue du bouton, dans


lequel aprés on hante & soulde  une tige de fil de
letton  ,


à laquelle aussy on soulde  les foeuilles. Mays pource que


l'estain , estant ainsy tanvre, est fascheux à soulder , et
se


peult fondre quelque foeuille. Et qu'aussy les fleurs


gectées & principallement la rose  ne sont pas belles sans
estre


painctes, on ne prend poinct la peine de soulder , mays on
le 


hante les pieces à raporter & on les colle  avecq de la
colle


de poisson   qui soict un peu destrempée & parfondue
espesse.


Et affin qu'elle preigne mieulx, on chaufe legerement  &
de lomg


l'ouvraige d'estain,  car estant froit, la colle  ne
prendroit pas.


Aprés que ta fleur est ainsy reparée, tu resuits les


joinctures des choses raportées avecq de la cire esb  à
esbaucher ,


qui est cire blanche  meslée de force ceruse bien
broyée  , ou pour mieulx,
blanc de plomb , la parfondant & acommodant sur ton
ouvrage


avecq une petite poincte de fer   chaulde. En ceste sorte,
tu peux


reparer ces petites barbes qui sont au milieu de la rose ,
ou


les trous de la  qui pourront estre en quelque foeuille.
Aprés


tu paindras ta rose  selon le naturel. Si tu gectes ta
rose  en or  ou argent,  tu peulx bien raporter
& soulder . Et


en ces mesmes metaulx , quand tu as quelque chose delicate à


raporter comm e une mouche  ou semblable chose sur la
fleur,


la colle de poisson   y est singuliere & tient bien
fort, l'arrestan t


avecques quelques petites poinctes  qui servent de
clou .


Les foeuilles & bouttons se peuvent mouler à deulx moules


qui se pourront ouvrir estant recuits, mays non pas plustost.


Aprés, lesdictes choses se raportent.

 156r
Mouler promptemen t et reduire un


cave en relief
Tu peulx empraindre de cire colorée  le relief d'une


medaille, & tu auras un cave, dans lequel tu pourras gecter


en noyau un relief de ton sable , sur lequel tu feras un cave
de plomb 


ou d'estain , dans lequel tu gecteras un relief de
cire .


Et puys sur ceste cire  tu feras ton moule  en noyau
cave,


pour y gecter le relief d'or  & d'argent  ou tel
aultre
metal  qu'il te plaira. Mays pour advancer besoigne


si tu as haste, fais le premier empraint & cave de mie de


pain  preparée comm e tu sçais, qui moulera fort net. Et
là


dedans gectes y de la cire fondue , qui te rendra un beau


relief, sur lequel tu feras ton noyau.

Ouvrage d'or  fort leger et creux
Gecte un lesard  ou telle medaille qu'il te plaira
d'argent


bas , comm e de billon . Aprés dore  la
legerement . Et comme la premiere
doreure  sera faicte & essuite au foeu, advive,
grattebroisse  &


fais une aultre charge de doreure  legere comm e la
premiere


fois, & fais ainsy trois ou quattre fois ou dadvantage selon


l'espesseur que tu vouldras donner. Et puys, ayant faict un


petit pertuis au lieu moins en voeue, mects ton ouvrage dans


de bonne eau fort , qui penetrant par le pertuis à
l'argent ,


le mangera tout sans endommager l'or , de sorte que tu auras


un lesard  creux jusques aulx ongles, ou aultre ouvrage, si
leger


qu'en souflant tu l'agiteras. Mays advise de ne charger pas


d'or amalgamé  tout à un coup, ou qui aye gueres d'espesseur


à chasque fois, pource que cela boucheroit les petits traicts;


mays y procedant comm e dict est,
legerement   & à plusieurs fois, et


nettoyan t bien ,


tu feras bien.

Affin que l'eau


fort  mange


mieulx, il fault
gecter  gecter


d'argent bas .

Ciseller 
Le plomb  est si gras & tendre qu'on n'y peult fraper
hardiment,


& fault avoyr la main fort legere. Les aultres grands
metaulx 


sont plus aysés. Avecq un burin  apellé l'onglet  tu
fais & resuits


les traits les plus deliés, avecq le burin ordinayre à tailler 
les plus


larges, et avecq le chaple  tu ostes les grosses baves, et avecq
les
ciseaulx  tu adoulcis l'asperité des traicts, tu aplanis, tu
releves un traict.

 156v
Mouler une mousche 
Prens  des plus grosses vo mouches  qui
vont aulx gardeman gers ,
 qui ne soient poinct
pelues s'il est possible. Si elles le sont,


oints leur lanuge & poil folet d'huile d'olif  
legerement  pour


le faire coucher. Prens les aussy et les employe le


plus tost que tu pourras aprés qu'elles sont mortes, pource que


si tu les laissois beaucoup seicher, le eurs jambes se


romproient quand tu les vouldrois estandre. Il fault


aussy, pour les faire mieulx venir, les poser sur quelque


chose comm e foeuille ou aultre chose semblable, pour
ayder


le gect de leurs petites jambes, qui sont si frangibles


que d'elles mesmes, elles ne viendroient pas bien au gect. Elles


se peuvent planter sur une foeuille de sauge  ou semblable.


Elles se gectent bien en argent  & en or , mays on
faict


communement  les jambes & aisles à part & on les
raporte.


J'en ay moulé une sur une g foeuille de
saulge   bouquet de sauge 


qui avoict sept ou huict foeuilles. Et pour fayre son


plant att , j'arrestay ses pates au  sur la plus
large


foeuille avecq un peu de cire fondue  & raportée avecq
une 
poincte de fil de fer   chaulde. Et affin que les
aisles


vinssent mieulx, j'oignis le dessoubs d'icelles de beurre


fondu  avecq un petit pinceau . Et avecq la mesme
poincte


de fil de fer   chault, j'oignis les jambes & pattes
d'huile


de froment  . Et pour abattre & faire coucher le poil
lanugineux 


qu'elle avoit, je l'oignis aussy u d 'un peu
d'huile d'olif  .
Je ne laissay pas beaucoup seicher l'huile de
froment  , pource que 


il est espés & ha corps, & que l'eau de vye  n'y prent
point.
Pour l'onction, la e suif  est trop
aspre, la gresse de porceau  


est trop molle, et le beurre  est le plus excellent pource
qu'il


est plustot sec & caille & incontinent fondu & plus
ferme.


Advise que les jambes & pattes soient bien assises sur la


foeuille & n'en soient pas hors, car ce qui excederoit


ne viendroit pas si bien, mesmement  en argent  pource
que


cela excederoit le si subtil  ne seroit pas ayde du
gect. Et de vray,


les pates qui estoient couchées sur la foeuille sont bien venues,
mays


celles qui passoient de foeuille en foeuille & demeuroient au
vague


ne sont pas venues en estain . Le reste de la mouche  est
bien


venu, et mesmement   le bouquet de sauge  qui
est fort beau moulé.

On la pourroit bien gecter d'or  & d'argent , sans les
pieds & sans l'apliquer sur une fleur,


en faisant le gect soubs le ventre


& raportant par souldure  les pieds


& si besoing est les aisles de mesme metal , & se
pourroit
esmailler  en forti-


fiant un peu les


aisles & pieds comm e


dict est.

Si ta sauge  ou


branche a quelque


chose à reparer,


fais comm e cy dessoubs


est dict. Et puys


pains selon le


naturel.
 
Estant gectée en or ,


on esmaille  les aisles


avecq du verre de vitre


de Lorraine  , qui est


verdesun et transparens.

Il fault faire


le gect de la mouche 


par le cul, affin 


avecq cire fondue 


adaptée avecq la
poincte de fer  , comm e


tu sçais, à laquelle


la mouche  s'attache


& puys la cire  se


fondant sert de


gect à la mouche .


+ 

S'il vient quelque


default aulx aisles


de ta mouche , bas de


l'estain  fort tanvre,


ou d'& o r  ou d'argent 


si tu l'en as gectée,


& avecq  taille avecq


des ciseaulx , ce qu'il


y fault raporter &


aprés aplique le avecq


tes pincettes  & le colle 


avecq colle de poisson  


acoustrée comm e cy dessoubs


est mis. Et plustost


chaufe legerement   ton


ouvrage affin que sa


froideur ne refuse


point la colle , qui sera


bien tost seche, la


chaufant de loing.


Aprés couvre legerement  


les joinctures de la chose raportée avecq de la cire à esbaucher ,
qui est cire blanche  meslée


de beaucoup de ceruse  ou blanc de plomb , la parfondant
avecq une poincte de fer   chaulde. Tu couperas


aussy de petits bouts de corde d'espinette   & les
colleras  avecq ladicte colle , & estants secs, c'est à
sçavoir


les pieds, repares de cela. Tu les engrossiras avecq de ceste mesme
cire fondue  pour les rendre esgaulx.

 157r
Moyen des orfevres  pour mouler


creux


Ils moulent en deulx os de seiche    leur animal
ou aultre


ouvrage solide qu'ilz ont ou desja faict ou esbauché en cire 


& gecté en plomb . Comme il est bien emprainct dans les
deulx
os de seiche   , ilz mectent entre ces deulx
os   un papier  


& joignent les os   & gectent. L'ouvrage vient
party par


moictié. Et puys avecq ch  un chaple  ils cavent
aussy


subtils qu'ilz leur plaist les deulx moitiés gectées d'or  ou


d'argent , et puys les souldent  ou brasent. 

Rouge cler 


Aulcuns orfevres  l'esprouvent sur de l'or esp 
battu tanvre 


& bien bruny  avecq le chaple . Mays il est mieulx
de l'esprouver


sur un lingot d'or , et esprouver aussy en ouvrage ou
gran d


ou fantasque tes matieres, pource que si elles paroissent


bien en grand ouvrage & extraordinaire, elles se
demon strent


excellentes en ouvrage commun.

Nettoyer et desgraisser


tes ouvrages gectés d'estain 


et aultres


Fais de la lessive  curieusem ent passée par de
bonnes
cendres , et comm e elle sera recente & point
grasse, Fais


y bouillir ton ouvrage moulé. Et le suif  et gresse  s'en
par t 

Disposer l'herbe ou fleur pour


gecter
Mets tousjours a l'enssus le principal envers de la chose


pource qu'il vient mieulx et plus net que le bas.


Fais le gect large & que le supraplus (qui est la masse)


aulx fondeurs de grand gect , Et 
mesmemen t pour l'argent  qui veult


le moule  bien chault & estre gecté fort chault.


Les choses fort tanvres veulent estre gectées fort chault.


Quand tu


cognois que la


tige d'une fleur


bruslée dans


le moule  qui


ne s'ouvre point


est bien reduicte


en cendre ,


c'est signe que


le reste est bien bruslé.

Mousches 
Elles se moulent


mieulx sur une


foeille seule quen 


sur un bouquet


ou fleur ou


branche d'herbe,


pource que la


foeille seule


se moule a


deulx moictiés


qui estant recuits


se peuvent ouvrir


et bien nettoyer,


& le gect s'i fait


mieulx. Advise


en prenant la
mouche  de ne


rompre pas les


jambes & de ne


la laisser pas


trop secher,


car lors les jambes


tombent. Et si cela t'advient, colle  avecq colle


de poisson   les mesmes jambes et avecq cire ,


ou bien adaptes en de poil de porc   ou de
corde d'espinette  . Arreste la foeille


sur la platene d'ardille   avecq deux
poinctes , et la
mouche  avecq


une poincte 


au milieu du


corps & les pattes avecq de la cire .

 157v
Cendre  dans les moules 
Il fault laisser froidir le moule  plustost que


soufler pour fayre sortir les cendres . Car quand


le moule  est chault, elle adherent contre luy &
estan t


froid, plus aysement  s'en separent & s'en vont en
souflant


avecq le vent en vapeur.

Mouler un oiseau 


Il fault luy donner son plant. Et pour ce faire, le mectre


de costé sur la platine d'ardille  , et cacher dans
icelle


& enfoncer la moictié dudict oiseau , affin  qu'il
ne mostre qu'une


jambe & un pied, puys tu l'oindras de beurre  pour faire


tenir la plume  couchée, en fin dhuile   d'eau
de vye . Et


puys gecte. Et ayant faict prise, nettoye & descouvre


ce qui en aura besoing. Aprés moule l'aultre costé


de mesme sorte. Mays pource que les pied estants d'os


malaisés à brusler, & qui ne se pourroient point nettoyer,


ne par argent vif , Si  ne aultre moyen, si le
moule  ne


s'ouvroit, descouvre le dessoubs des pieds & l'orteil ou petit


doigt du talon & moule d'une piece à part. Fais recuire


& ouvre ton moule  & nettoye les os. Les pieds
commun ement


demeure foibles pour soubstenir la masse de l'oiseau 


massif. Et pour ceste cause on adapte un fil de fer  


dans le moule  des pieds, qui passent dans le corps
plustost


que gecter, ainsy ilz se renforcissent. Aulcuns moulent


les aisles en chassis . Aultres moulent la teste & lesdictes
aisles


à part en noyau, puys les raportent & reparent pour esbaucher


premierement   une forme qui soict roide, &
soubstiene le sable


destrampé.


Ils s'escorchent


& remplissent


le toile cottonée .


& pour mieulx,


il fault adouber


à la façon des
corroyeurs , affin


qu'ilz ne perdent


point la plume ,


leste. L’adoub


est alum  & paste


de farine .

Pour  fair e h…  vin
f… rs
Prenez un chausson du pied droid t  qui ait esté
porté et le faictes
boyre au  tremper en eau , et de l'eau 
qu i en sortira, la fair e boyre au mesme


ou au autr e et ver rez merveilles.

 158r
Mercure  dans les moules  à nettoyer


Advise bien que le moule soict bien froid plustost que soufler


pour faire sortir la cendre , et y mectre apres le
☿   pour


achever de nettoyer. Car si le moule est chault, le
☿   penetre


dedans & cherche des conduicts en s'envolant, & laisse un
odeur


de soy qui aigrist tellement  l'estain  ou aultre
metal  que tu


y gecteras, qu'il se rompra en y touchant le moings du monde.


La chaleur aussy du moule  retient de petits grains de
☿  ,


qui font grumeleus &, se retirant au bord des foeuilles
moulées,


s'y joignent & font les foeuilles frangibles. Le
☿   nettoye bien


la cendre , mesmement aulx choses plattes où il n'y ha pas
traicts


delicats qu'il puisse rompre par sa poisanteur. Et par


ainsy, si tu peulx nettement gecter sans y en mectre, ne t'en


sers poinct. Mays s'il est besoing de l'employer, mesle


ton sable de crocum   affin qu'il soubstienne bien le
foeu.


Et aprés avoir mis le ☿  , evacue le en renversant
la bouche


du moule  en bas. Apres, recuits legerement  le
moule , affin


que le ☿   s'en aille du tout. En ceste sorte,
j'ay gecté une


branche de provenche , foeilles & fleurs, fort net, ayant
dans


la fleur une branche de   fondu au dos de la fleur  


Recuits bien


rouge le
moule  plustost
q  qui gecter,


affin que le
☿   s'exhale


bien.

 158v
Couleurs pour les feuilles vertes
On les painct commun ement à huile  pource que les
couleurs


à destrempe  n'ont point de tenue. Pour fleur de
soulcy ,


le minium peu broyé  pour aulcuns, & pour d'aultres qui


sont plus jaulnastres, un peu de massicot  parmy.


Pour vert, le vert de gris  a fonds & est trop obscur.


Si c'est un vert jaulnastre, tu peulx mesler avecq


le verdegris , un peu d'ocre jaulne  & de
scudegrun .


Si le verd est obscur, mects parmy du charbon


de noyau de pescher  , qui faict un v  noir
verdastre,


comm e le noir d'os de pied de bœuf   faict
bleuastre.


Et ainsy, par jugement & discretion, mects la couleur


sur la fleur ou foeille naturelle  pour voyr


si elle aproche bien. Mays couche la fort clere, pour ne


couvrir pas les traicts de l'ouvrage.

Grands moules 
À cause du grand poix du metal , ilz veulent


estre mis dans une presse  affin qu'ilz ne s'ouvrent


pas.

Fumée de chandelle 
Elle faict venir plus net, & encores qu'elles soict un
peu  espesse,


elle ne tient poinct de lieu pource qu'elle n'ha poinct de


corps. J'ay ainsy parfumé mes moules de noyau  pour


l'estain  & plomb , et ay gecté dans le moule 
froid,


mays auparavant bien deseiché, et est venu fort net.


Il est vray que le plomb  meslé de moictié 
d'estain ,


pource que la medaille estoit espesse, estoict fort chault.

Gect
Encores que Si  la medaille est fort espesse,
ne luy donne


pas pour cela le gect aussy espés. Il suffict que le


gect aye la moictié de son espesseur. Mays si elle
est  tanvre, donne luy le gect de son espesseur. N'oublie
pas de


fayre des souspirails au gect, où communement  la matiere
soufle.


N'oublie jamays


d'huiler  le gect de
cire  quand tu moules


des herbes ou


fleurs, aultrement 


il se rompt & ne


se peult pas


retirer.

 159r
Portraicts de cire 


S'ilz sont pains de coleurs sur la cire  & que la cire 
ne


soyen  t taincte au dedans & meslée de
couleur, la taincture


s'enleve & deffaict si tu les moules en noyau, mays le


pourtraict ne se gaste poinct. Il les fault huiler 
legerement ,


baigner d'eau de vye  & destremper avecq eau
chaulde .


Silz sont vernissés, ilz les fault mouler deulx ou trois foys


pour enlever le vernis qui se grippe au moule . Aprés


qu'il sera osté, tu pourras mouler net. S'ilz sont sur


du boys , il fault abreuver le bois  de cire fondue 
fort


chaulde, car le moule  aultrement  s'i attacheroit. Le
blanc


de plomb  est beaucoup meilleur pour mesler avecq la
cire blanche  que la ceruse , car le blanc de plomb 
est


plus ferme & plus blanc.

Ciseler 


Si le ciselet  a passé par quelque partye d'un portraict,


il fault reparer & resuivre le tout. Aultrement il sembleroit


une piece raportée.

Colle de poisson  


Bats la fort subtille & tanvre sur une enclume  bien
nette,


& aprés destrempe la avecq de l'eau de vye  sur ch cendres


chauldes  & foeu leger, & elle sera bien tost fondue; &
si elle n'est


assés forte & espesse, adjoustes en. Et advise de les  ne
la mestre


poinct à fondre dans un vaisseau gras  mays noeuf, si tu
peulx.


Elle se fond au foeu & se seiche bien tost aussy au foeu, mays


qu'elle soict chaufée de loing estant sur l'ouvrage. Elle tient
fort.


On en raporte les fleurs & choses delicattes d'or ,
d'argent , d'estain 


& aultres qu'il y ha danger de gaster en souldant .

Estaim  et plomb 


Ils se battent fort tanvre sans se . Et l'estaim  ne
s'aigrist &


fend poinct, si faict bien le plomb , Ma  encores qu'il
soict plus gras,


mays on le recuit soubs la cendre  chaulde. Et les fault
battre


plusieurs foeuilles ensemble.

 159v
Nettoyer limes
Quelques fois elles s'engraissent & par le moyen de la
graisse , le plomb , qui est gras de soy mesme, ou
aultre
limaille  s'i attaque. Et tu les pourras nettoyer ou avecq


un charbon chault  ou avecq une grattebroisse de fil


de laitton  .

Oeillet 


Il se moule comm e la rose , soulcy  &
toutes aultres


fleurs, ainsy que dict est, sçavoir les fleurs à


moule entier & toutes les foeilles, si tu veulx,


à deulx moictiés pour les raporter par souldure 


pour la voye plus asseurée, combien que tu les


pourroys mouler ensemble en moule clos . J'en ay


gecté un qui est fort bien venu. Mays il fault le sable fort


cler & soufler fort.
 
Moules 


Fais que, des deulx endroicts, ilz soient, es  s'il est
possible,


aultant espésseur  l'un que l'aultre, affin que bien
esgallement 


ilz se puissent recuire. Quand tu moules quelque animal


qui se doibt brusler tu  comm e
escrevisses , tu ne le peulx ouvrir


pour le nettoyer & fayre le gect qu'il ne soict recuit.


Et quand ilz sont une foys recuits, ne les garde gueres


sans gecter, car ilz se rendent relants & humides, & le
moule  se deffaict & perd sa force.


La partye où est


le dos de l'animal


est comm unement   plus espés.

Plastre  seul
 Le plastre  recuit en pierre craint  se
deffaict en l'eau , mays


celuy qui est recuit &  pulverisé premierement 
et puys recuit ne la


craint point. Ains s'y endurcist s'il est bon, comm e celuy
de Parys  &


d'Espaigne   qui est dur en pierre comm e est celuy
qui croist en terre


maigre & seche  et qui semble au sel blanc . Les
Allemands  en font


des statues aulx fontaines  qui ne se gastent point,
mesmement  estan t
vernissées , ains il s'endurcist en l'eau . Quand il est
seul & point


meslé, il ha bien plustost faict prise qu'aultrement . Il
fault huiler 


fort legerement  tes formes, soient de metal  ou
pierre , aultrement  il ne


despouilleroit point. Et touteffois que tu huiles , il fault le
destremper


avecq eau chaulde . Et quand il aura faict prise & sera
bien


refroidy, il le fault tremper dans l'eau quelque fois froide ,
mays


s'il refuse de s'ouvrir, en eau chaulde  & quelque fois en
eau bouillan te .

Quelque fois il


fault mesme faire


bouillir le moule 


dans l'eau chaulde ,


comm e quand tu as


moulé quelque cire 


que tu craignes n'estre


pas bien en despouille.


L'eau froide  faict


retirer l'huile  à la


superficie du plastre 


qui l'ha succée, & ainsy


il se despouille.

 160r
Presse  pour les grands moules 
  Ce sont deulx lamines de fer   attachées par quattre
petits
piliers de fer  , de telle sorte toutesfoys
quelles la superieure  puyssent 
librement 


jouer & courir le long des piliers , & que celle de bas
soict


arrestée. Au bout des piliers  s'arreste une croix de
Sainc t André ,


de fer , au milieu de laquelle est une vis  qui sarre les
lamines 


contre les moules  qui sont entre deulx.


Ou bien, pour les petits moules , on fait un chassis ,
& ayant


mis les moules  entre deulx lames de fer  , on
pose  le sarre dans


le chassis  avecq des coings .


Les grandes presses de bois  faictes à vis , oultre ce
qu'elles


sont lourdes à mectre auprés de la forge  pour gecter, on ne
peult


pas cognoistre quand elle sarrent trop, & bien souvent elles


rompent le moule .

La vis  est rivée


à cest estrier  qui


est cloué  sur la
platene  de dessus,


& par ce moyen


la haulsse & la
presse .

Sable pour fleurs
S'il est gecté espés, il agrave trop les fleurs & les reserre
& reduit


comm e amassées ensemble. Advise doncq de le destremper cler,
& fort


soufler plustost que la fleur ne soict couverte. Gecte au costé du
moule . Et destrempan t le sable, il ne fault
seulement   tourner la
pallette , mays battre le sable dans l'eau 
comm e si tu battois


de la glaire d'oeuf .

 160v
Mouler un pied ou main
Mesle de la rousine  parmy la cire , & l'ayant
bien


incorporé, ramollis les en eau chaulde  ou urine, 


& puys fais empraincte en pressant, & aprés gecte


y plastre , & il viendra bien net & despouillera
bien.

Ouvraige subtil d'or  et d'argent 
Il s'en peult fayre des mouches  à la main sans gect,
&


les aisles & pieds se peuvent raporter par souldure , ce
qui


ne se peult faire aulx ouvraiges subtils de plomb  &
estain ,


pource qu'ilz fonderoient. Et l'ouvraige d’or  se peult
esmailler .

Prendre escrevisses 
Attache au bout d'un baston  du foye ou poulmon de
boeuf 


ou moutton  , & qu'avecq une petite corde  tu
faces pendre


un panier  au bout dudit baston . Mects dans l'eau
où les
escrevisses  se nourrissent , & elles bien tost se
viendont


amonceller sur la chair . Retire doulcement  de
l'eau , &


celles qui vouldront se retirer dans l'eau  tumberont


au panier .

Prendre passereaulx 
S'ilz couchent aulx pailles  , comm e ilz
font commun ement  pres


de la maison , laisses la plus proche fenestre ouverte


& i mectés de la chandelle   allumée, mays que la
chandelle  


soit cachée & que sa lueur seulement paroisse par la


chambre & par la fenestre, et touls s'encofreront dans


la chambre. Mays il fault que la nuit  soict obscure


& ne fasse point de ☾  .

Prendre oiseaulx 
En hyver , lors que les oiseaulx  ont mué,
escorche les & les


remplis de toile de bourre & , ou bien 
seiche les au four # . Puys


disposes les sur les abres, & en ayes quelqu'un qui
chan te ,


& en assembleras & prendras force.


au four  qui


ne soict gueres


chault Lhiver  .
il Et  l'esté  cela


faict pource que,


plustost qu'ilz


ne fussent secs, la mouche  se mectroit dans les yeulx et
feroit des vers .  L'hiver  il s'acoustrent


mieulx & se seichent eulx mesmes.

 161r
Praeparation du sable pour chassis 
Aprés que ton sable de noyau dalu  de gip de
lateribus   & alumin e


jameni   t'a servi en noyau, rassemble les lopins des
moules ,


romps les sur une longue table  avecq un gros billot 
affin de


les bien pulverises r, et pour mieulx tamise  le
subtilement   . Mects les dans des pots  au
four du tuilier  


ou four à pain  plusieurs fois lors qu'il est bien allumé, affin
qu'ilz


viennent bien rouges. Estant refroidis, repile les si besoing est,
et tamise  . Aprés


mects le dans une vaisse  ou semal  ou vaisseau 
net capable; et le


destrempe avecq eau claire ; et le broye & remue avecq un
gros
baston , jusques à ce qu'il soict bien destrempé & lavé
& que les
ordures  aillent sur la superficie de l'eau ; & continue
de le remuer


ainsy, comm e le gip mat  qu'on praepare pour dorer
d'or bruny  @, cinq ou


six jours  , jusques à ce qu'il ne soict
aulcunement  grumeleux. # nota   Et à


chasque fois que tu le remueras, laisse le reposer & vuide


l'eau claire  qui sera par dessus, par inclination ou avecq
une
escuelle  ou esponge , et remets d'aultre eau
claire , & ainsy


lave & remue le jusques à ce qu'il soict bien subtil &
repurgé


de toute ordure . Nota # . Aprés laisse
le un peu essorer et secher  et en fais


des pelotes destrempées en eau de sel armoniac , et estant
ainsy
d  dessechés l , mects les à recuire à grand chaleur
dans un
four de reverberation  où elles soient bien rouges, bon
espace


de temps. Estant recuites de ceste sorte, pulverise les &
essaye


en chassis  de mouler quelque chose, ayant humecté ta


pouldre d'eau de sel armoniac . Et fays recuire & rougir


le chassis , & si ton sable se retire, Il le fault
encore


pulveriser & destremper en eau de sel armoniac , le
reduire


en pelotes & le recuire & rougir, & continuer tant de foys
qu'il


ne se retire point au chassis  quand tu le rougiras. Le


principal est qu'il soict bien recuit, car aultrement  le
sel


armoniac  ne se calcineroit pas bien & rendroit le sable
grossier,


& pour ceste cause il n'y fault pas trop de sel
armoniac .
# 
Nota  qu'il fault,
   premierement 


que  de le secher,


destrem per le tout


et le  vuider le


liqu ide en un aultr e
vaisseau  comm un,


quitant le
litarge , affin que 


les pierres  & ter re 


demeure au fond


aprés. Il fault


le laisser reposer


& vuider l'eau  par


inclinati on & le


laisser secher .
nota 

 161v
Crocum ferri  
Il se faict promptement si tu mets la limaille  bien


nette & lavée dans une caisse de fer  , haulte de deux
doigts  


& couverte, & la fais ainsy rougir en un four de
reverberation ,


l'ayant lavée de bon vinaigre  l'espace d'un
jour  . Et elle


sera bien bruslée p  & propre, meslée, subtiliée sur le
mabre  .


Estant bien broyée, & lors qu'elle sera bien subtille,
le 


le vinaigre  y mordra bien aisement   & luy
donnera bien


tost rougeur & liaison, la mouillant du plus fort que


tu pourras trouver, & l'enflamman t aprés. Et
en  trois ou


4 ignitions  rorations & ignitions il sera prest.
Cestuy


cy est de couleur colombine & est trouvé plus ferme pour le


gect que celuy qui est plus rouge & de couleur de
minium  bol  


faict de limaille rouillée coe , & ha plus de
taincture.


Aultres bruslent plusieurs fois la limaille  sur une
palle de fer   rouge, l'arrousant à chasque foys de
vinaigre .

 162r
Pour la boutique 
Il se peult colliger par le dire d'Herodote  que la
navigation


des Portugais  n'est pas nouvellement  
par eulx inventée comme ils se


ventent. Au comancement   du premier livre
intitule Clio , il dict


que les Phoeniciens  venoient de la mer Rouge  par
continuelles

navigations en la coste de Graece , principallement  à
Argos , où ilz


portoient des marchandises d'Aegipte  & d'Assyrie ,
que commun ement  


en six jours  il avoient debité.

Navigation ,


marchandise. 
Herodote , au premier foeuillet de Clio , dict que les
Grecs  furent


dans un long vaisseau en la coste de Colchos  & au
fleuve Phasis ,


où ilz ravirent Medée .



Galeres 
Herodote   au 3 foeuillet dict que Gyges 
presenta au temple de Delphe 
pateras aureas  sex pondo 30
talentorum   .

Vases d'or . 
Herodote  . Halyattes , pere de
Croesus , pateram ex ferro 


compactilem apud Delphos  dedicavit spectatu dignam


inter omnia quae sunt Delphis  donaria, opus Glauci


Chii  qui solus omnium compactionem ferri 
excogitavit. 
Compactile ferrum  , qui est fait d'assemblage & choses
raportées.

Vase de fer 


raporté et souldé . 


Comme les petits contreporteurs  exposent de petites
marchandises


pour en achepter de plus riches & proficter de plus en plus,


aussy pour le desir d'aprendre j'expose ce peu qui est de ma
boutique  pour avoyr en  recepvoir en
commun  commerce des lett res


beaucoup plus rares secrets des benevoles lecteurs .
 
Aes ustum  
Estant pulverisé subtillement  il moule tres net & ha
une


certaine graisse  qui luy donne liaison | , plus
qu'au Crocum  ,


& croy qu'il ne seroit point mal propre au gect.

Boys  pourry
Celuy qui est blanc, leger comme une esponge, estant
bruslé 


à foeu clos, peult servir en chassis  pour le plomb , et
moule


fort net. Mays telles choses n'endurent pas le foeu.

 162v
Peschers 
Pource que ils jectent & florissent des premiers, & par


ainsy sont atrapés de la ch gelee , on les
deschausse
l’hiver   affin que
l’hyver    le froid  les retarde,
et que le 


florissant plus tard, les fleurs viennent à proffict.

Oliviers 
En Espaigne , on les deschausse l’hiver  ,
& l’esté   on les


chausse fort de terre 

Pied de butor 
Pour le mouler il est mieulx de luy estendre bien les


doitgs & ongles sur quelque chose plaine & le laisser


ainsy seicher quelques jours  , pource que en
seichant


les escailles se monstrent plus rudes & les nerfs & tendons


deviennent plus aparents, et par ainsy le pied moulé


sera plus artiste.

Moules de choses qui ne sont


en despouille
Les animaulx qui ne sont en despouille ne se peuvent


mouler qu’à deulx moules, qui ne se doibvent ouvrir qu’aprés


qu’ils sont bien recuits & que l’animal enclos
ne   soict bien


bruslé. Les animaulx qui ont os ou escaille, qui ne se


reduisent en pouldre ains demeurent en lopins calcinés,


ne sortiront jamays par le gect quelque soufler qu’on


fist ne quelque argent  vif qu’on y mist ou un tuyau


de plume   en moulant pour servir de gect. C’est pourquoy


on moule à deulx moictiés, affin que, le moule  s’ouvrant


apres avoyr esté recuit, la chose bruslée se puisse bien


nettoyer. Mays advise de le bien laisser froidir, affin


qu’en ostan t les crampons  estan t chault
et lors qu’il est plus


frangible, quelque chose ne se rompe. Pendant qu’il est chault


la crouste & cendres  qu’il laisse & qui adhære au
moule  s’ostera


mieulx estant froid. Note aussy que, du costé du moule 
bas,


quand tu recuits, l’animal qui bouille y laisse une crasse .
Et


pour ceste occasion on marque toujours le moule  où est le
dos


de l’animal, affin qu’en recuisant il soit en hault & dessus, &
que par


ce moyen il soict plus net.

 163r
Parfumeur 
Ils mectent volontiers moictié  d'ambre  &
moictié musc  & fort


peu de civette , pource que l'ambre  emporte tousjours
la


principalle senteur  sur le musc .
Pour espargner l'ambre , ilz mectent volontiers aulx
couches


blanches un peu de musc  & pour l  qui donne
senteur 


plus violente. Mays pour oster la  ou cacher la noirceur


du musc , ils y mectent un peu d'amydon
d'Angleterre  ,


qui est parfaitement  blanc.
Quand l’ambre  


Pour parfumer d'ambre blanc  à la façon de
Portugal , prens un huchau d'ambre  bien esmenuissé.


Et ayant mis dans une petite escuelle d'argent   une
cuillere  
d’argent   d'huile de fleur , ou en default
d'huile de ben ,


sçavoir est une cuillere d'argent   qu'on sert à
table ,


mects y ton ambre gris  & pose tout sur foeu lent,


et il se fondra bien tost si l'ambre  est bon, & n'y
demeurera


rien grumeleux. Estant le tout fondu, mects y la
grosseur d'un pinon  de civette , & fais fondre &
mesler


bien ensemble. Aprés prens tes gands  bien lavés


& bien essuicts, & trempant fort
legerement   le bout


du doigt  sur  dans le bort de l'huile ,
estants sur le
gand  peu à peu & avecq patience, & frotte le
gand 


entre les mains , & suis les doigts & les costures
l'une


aprés l'aultre. Et laisse seicher. Aprés resuicts


comm e devant jusques à ce que l'ambre  soict tout
posé.

Eau de vye 
Elle est excellente à fayre mouler net, de sorte qu'au lieu


où tu n'en mectras point, le sable communement  
s'attaquera à


la figure. Mays elle veult estre de trois passes. Et pource que


elle ne prend pas aysement   sur les choses
huilées , je croy


qu'il seroit bon d'en mectre parmy l'eau  dans laquelle tu


destrempes ton sable.

 163v
Escrevisse 
Volontiers les corniches pelues qu'elle ha dessoubs


le bec coe  viennent grumeleuses & mal nettes pource
que,


estant bruslées, elles sont difficiles à oster & nettoyer


leur cendre  qui, demeurant dans le moule le ,
empeschent


que le metal  n'y peult bien courir; & pour ceste ocasion


on faict au bout d'icelles un petit gect de fil de cire ,


tant pour les soubstenir que pour soufler là dedans


la cendre  qui empesche.


N'espargne point


les pointes , pour en


mectre non seulement  


au milieu du corps,


mays au pates


grosses, et à la


queue deulx ou trois


selon le plant que


tu luy vouldras


donner .

Crocum  
Celuy qui est rouillé de soy mesme, estant arrousé


d'eau sel  ou vinaigre  ou urine , et puys
fort  deseché
et rougy au foeu , est fort rouge broyé sur le
porphire  , et est de


couleur de bol de Levant   & aprochant du
minium .


Mays celuy qui est arrousé d'urine  & deseché


adquiert plus haulte taincture & aproche à l'aes
ustum 


broyé  ou au vermeillon . Mays le premier
subtilement  


broyé adquiert une vive couleur rouge, dans le 
comm e
cinabre , dans l'eau de vye . Et les uns et les
aultres,


præparés comm e dict est et subtiliés & rendus fort


chaults, rendent une fumée rouge comm e un esprit


volatil si, estants ainsy chaults et subtils, on gecte


dessus du vinaigre , urine  ou eau de vye .
L'urine 


donne beaucoup de taincture, et l'eau de vye  aussy.
 
Reparer
Il est mieulx de reparer peu avecq le burin  apellé
onglet ,


ou avecq celuy qu'on apelle chaple , ou quelque petite
lime .


Mays surtout evite de toucher à ton ouvrage, ains
seulement 


à la bave ou grumeleure qui sera survenue au gect. Et en


reparant, mouille & frotte avecq tes petites sayettes de
pourceau  .

 164r
Gect


Quand tu fais le gect de quelque animal delicat


comm e d’un serpent , fais qu’il vienne du costé du
ventre


& soubs la queue, car de costé il n’y ha que des


ligne droictes, qui sont aysées a reparer plus beaucoup


que le dos, qui est le plus en veue & plus marqué.

Reparer les baves


Les ayant doulcement  ostées avecq la poincte du
chaple  ou du burin , racle les avecq l’aile du
burin ,


ou doulcement  avecq une petite lime , & frotte de
charbon


de saule   & les petites broisses . Continue
aussy les


lignes interrompues par les baves.

Argent plombeus 
Il se dechet beaucoup, à cause que le plomb  qui


y est meslé le travaille comm e en la copelle  et le
faict


saulter en petits grains aulx bords du creuset 


& sur le charbon  qui le couvre. Il est aussy gras,


et par ainsy il est bon de fondre tout argent


monnoyé , comm e de realles  & aultres, &
le mectre en


lingot plustost que le fondre pour gecter les
lesardes  & animaulx, car il vient mieulx. J’en ay


moulé net comme  le principal ainsy une petite
vipere  d’argent , et fis la ligue de 4
realles  


de 20 sols  d’Espaigne    & une
piece de xx sols  de
France   .

Soufler


Quand tu fonds de l’argent  & de l’or , ne soufle pas
fort


& de violence, pource que, le charbon  se
t assant, le crusol 


s’abaisseroit & l’arg  se pourroit renverser. Mays
quand


ton moule  sera prest, lors soufle fort pour bien eschaufer


l’argent  ou l’or . Tous deulx, estant fondus, veulent
estre


soufflés par dessus avecq un petit souflet ,
mesmement   l’or , car cela


leur oste leurs fumées & les adoulcist.

 164v
Moules 


À ceulx qui  dans lesquels il fault brusler quelque


chose, et qui ne s’ouvrent point plustost qu’estre


recuits, on ne faict point de gect qu’il ne soit


recuit. Aulx grands moules  ausquels le gect est
gran d


et ample, il fault que le gect soict fort encoché & raturé


affin que le poix du metal  n’aille point de force. Ilz ne


font gueres de baves s’ils sont pressés. Mays plustost que


les presser, mects entre eulx et la presse  des pieces


de feutre mouflé   & espés qui n’est encores gueres
foulé,


car il remplist les concavités & garde le moule  de se
fendre.


Les crampons  se doibvent mectre plustost que le recuire


ou deseicher.


Quand la terre 


de laquelle tu fais


la platene de terre  


pour disposer ton


animal est trop molle,


les poinctes  que tu


y mects s’enlevent


& deffont aysement  


quand tu gectes le


sable, & ainsy le
moule  se gaste


et le plan se


deffaict. Doncq


quand tu cognoistras


que ta platene 


sera trop tendre


& molle, espant


dessus de la cendre 


chaulde & soufle


avecq le souflet .

Sable


S’il n’y ha poinct assés de bon alum de plume  ou de
crocum  ,


il se fend aisement au foeu. Mays s’il en est meslé comm e
il


apartient, il soubstient. Il se cognoist bon quand, estan t
chault


aprés le gect, il s’abreuve incontinent d’eau  quand on
l’ y


trempe & se rend  romp facillement  pource que
l’alum  & le crocum  


le rendent spongieulx. Au contraire le mauvais sable, qui n’est


que de plastre  & brique  & peu meslé d’alum ,
se rompt aisement  


au foeu & s’endurcist dans l’eau .


Gecte s’il est possible tout à un coup.

Moules 


Encores que tu gectes en plomb , les moules  veulent
estre


bien desseichés, mesmement   quand ils sont grands, et
les


fault rougir dehors & les tenir en continuelle chaleur,


jusques à ce qu’ilz ne fument plus par dedans. Ne les


mets pas à recuire à diverse foys, mays continue


quand tu as commancé. Et ne les mects pas à refroidir
au froid Avecq  car ilz se fenderoient, mays
laisse


les atiedir prés du foeu, & comm e ilz sont encores en
telle


chaleur que tu as cy devan t remarqué mectan t le
doigt   au


trou gecté. Et quand le moule  est grand, il veut plus


de temps à recuire & deseicher, & fault gecter plus chault.

 165r
Reparer
Si en ton gect il survient quelque petit trou, racoustre le


avecq de la cire gommée à esbaucher  qui soit noire ou grise.

Laque 
Si estant broyée tu la laisses seicher sans la tenir en
l'eau ,


elle dessechera & tu auras aultant de peyne à la broyer
comm e


au paravan t. La  

Tendre un portrait en toile 
S'il est foulé & plissé en le roulant, mouille le par


derriere avecq une esponge  mouillée & tu le tendras
fort


uny sans le gaster.

Plastre  à mouler
Quand il est long à fayre prise & seicher, c'est signe qu'il
est


trop gras & humide, qui est ce qui le faict retirer au foeu
&


se fendre, d'où viennent les baves. Celuy qui se tire en terre


maigre  est le meilleur. Il ne fault pas long temps garder les
moules de plastre   gras, car ils semblent la terre
grasse , qui en


se sechant d'elles mesmes se fend. Le mieulx est de les
recuire


bien tost aprés qu'ilz sont faicts, & gecter. Le bon plastre 
se garde


long temps en
moules . 


Il le fault


bien huiler , car


il est plus difficile


à se separer les


deulx moictiés des
moules  que


quan d il est


meslé.

Sang de dragon  
Il se peult imiter avecq la laque , qui le surpasse en
beaulté


si d'icelle destrempée à huile , tu en glaces sur l'or  ou
argent .


Destrempée à vernis , elle se meurt.

Reparer serpents  et lesards 
Tu pourrois bien faire des poinçons selon la forme de


leurs escailles & en faire de plus grands & plus petits


selon la forme du col, du corps & de la queue. S'il y ha


quelque chose rompu, tu le peulx hanter avecq de petites
pieces 
poinctes de fil de fer ou d'acier   & coller 
avecq colle de poisson  


& puys couvrir tout avecq cire grise ou noire . Mays il
fault


laisser seicher la colle  un jour   sans y
toucher.

 165v
Plant d'animaulx
Non seulement avec les poinctes de fer   mays avecq de
la
cire fondue , les animaulx s'asseurent sur la plaste de
terre  .
Laves les premierement en eau claire , estant morts dans la
mixtion


de vinaigre  & urine ,


& avecq une esponge 


repurge leur la gueule,


les yeulx


et la


teste de


la bave


qui en


sort,


car


jamays


le sable


n'y prendroit


bien, et


viendroit


grumeleux. 

Si tu leur veulx fayre tenir


la bouche ouverte,


mects y un petit


bout de corde


d'espinette  , qui ne


tiendra point de


lieu.

Gardes animaulx
Si les ayant moulés une foys, tu les veulx garder


pour les mouler dadvantage, remects les dans ceste


mixtion d'urine , vinaigre  & eau de vye , où tu
as


faict mourir les aultres, et il s'y gardera fort


long temps sans se gaster. Si tu as quelque entameure en


la main, gardes bien que ceste mixtion n'y touche.

Moules 
Estant moulés, ne les garde pas long temps, ains les


employe u  le plustot que tu pourras, pource
qu'estan t


long temps gardés, ilz sont subgects à se corrompre.

Quand ilz sont


recuits, la chose


y vient mieulx.

Luth 
A la recuite tu peulx bien employer le luth commun . Mays


quand tu vouldras gecter, despouilles en le moule  &
prom ptement  


avecq une broisse  couche le luth  de plastre qui
ha


servy aulx moules , car il sera sec en se posant, &


gecte. Il fault principallement   mectre ce luth 
sur les


joinctures.

Argent 
Quand il sautille, estant fondu, c'est signe qu'il est


bien chault, & pource que commun ement il est
plombeux ,


il est bon d'i gecter du mortier de chaulx , car cella


attire & amasse le plomb .

Aisle de mousche 
Affin qu'elles viennent mieulx, mects despuys le gect


jusques aulx bout d'icelles des filons de cire . Fais


aussy que soubs le ventre il y aye assés de cire ,


car c'est ce qui faict le gect.
 
Raporter quelque aisle


de mousche  ou semblable
Elle se


raporte avecq colle de poisson  


destrempée avecq eau de vye  sur foeu lent, faisan t
aussy


chaufer l'ouvrage. Puys cela se couvre avecq de la cire


à  esbaucher qui soit grise.

 166r
Pour la boutique 
Si quelque chose est obmis: le moissonneur , pour laisser
quelques


espis, n'est pas repris.


Si quelques artisans  se plaignent qu'on descouvre les
secrets


des arts et que les dee sses eleusines  se plaignent
comm e à N .
pytagorien  de ce que on ha divulgué leurs mysteres, excuse


toy sur le dire des anciens Hebrieulx  recité par
Josephe .


Comme la poulle  cherche curieusement, parmy les bourriers


dejectés d'une mayson , une miette ou quelque grain
qu'elle


depart à ses poulsins , ainsy aulx orphelins 
distribue on


ce qui a esté cherché parmy les arts estimés villes & abjectes.


Table de Cebés  oysive, mays la boutique 
represente


toutes choses actives. 


Si le zelotype reprend que ce sont choses ramassées & prinses
d'aultruy,


responds que, puys que Nullum est jam dictum quod non dictum aut
factum


sit prius  & que on tient que dans l'espace de mille
ans  tous les arts ont


esté inventés, que tu ne penses pas pouvoir inventer quelque chose
nouvelle,


mays bien retrouver de nouveau les livres de Numa  ensepvelis
par 


& de long temps incogneus & oubliés, pour les publier à ceulx
qui les ignorent;


que le jour precedent  est praecepteur du subsequent, par
ainsy que tu as


eu besoing d'aprendre des praecedents pour enseigner les subsequents.
Les
Latins  ont prins des Grecs , comm e
Ciceron  de Platon  & Vergile 
d'Homere .
Aule Gelle , Valere Maxime   n'ha faict qu'un
recueil de divers autheurs 


desja escripts. Tite Live , son xxiii livre  du 2 ou
3e de Polybe .
Serapis estoict estimé entre les Aegiptiens inventeur  de l'agriculture, & touteffois
Cerés  entre les Siciliens . Pythagore  &
aultres de Tyanée  ont aprins par


leurs peregrinations les disciplines desquels ilz se sont dicts
inventeurs 


en leur pays &c  le tisserant  ne sera
il  poinct dict avoyr faict la toile


ou l'estoffe precieulx, encores qu’il n'aye tainct & retors, devidé
& praeparé


les bobines & pelotons? Le masson  n'avoir faict la
maison , ains


seulement  ramassé les pierres toutes faictes?
“Apollo  a Chirone medicari 


didicit & tamen deus medicinae habitus.” “Homerus Orphei  poema


imitatus est, nam cum Orpheus  sic prius exorsus esset: Iram
cane, deam  dea,
Cereris  frugiferentis, ita reddit Homerus : Iram cane,
dea, Pelidae 
Achillis .” In Justino martire , circa
principium . 
 
 166v
 Aulx exemplaires grecs , il s’adjouste un psalme de
David 


duquel sainc t Athanase  faict mention en in Sinopsi . Il se comman ce
Parvus eram , & au second verset le prophete royal
dict:
Manus meӕ  “Manus meӕ fecerunt organum et
digiti 


mei aptarunt psalterium” .
 
Garder chastaignes 


Il les fault laisser dans leur coquille herissonnée jusques


à ce qu’on les veuille manger. Et avec cella, les laisser en
lieu humide  ou à l’agout de quelque toict .



Bougie odorante  du Mans 


Ils fondent, parmy la cire  & bougie , de la
rousine 


qu’on apelle en France  de Bourgoigne , qui est
blanche


& non pas si brusque & seiche que l’aultre rousine .


Ils parfument aussy le lumignon et meche.



Adoulcir l’or 


Dissouldre du caput mortuum   dans vinaigre


distillé , filtrer  & congeler en sel  &
d’iceluy cementer ☉  ,


& il l’adoulcist merveilleusement  

Augmenter la couleur du sol 


Mects sur les cendres chauldes eau fort de vitriol ,


couvre d’un tuile  la bouteille , c’est a dire la
gueule, puys


destoupe, & il sortira une fumée espesse , sur laquelle


mects l’or  et il recepvra haulte taincture.



 167r
Mortiers 
 Les mortiers  se font de la meilleure ligue de metal 
& de fine rosette 


qu’on peult, affin qu’ilz ne crevent poinct, sçavoir d’une partye de
metal 


& deulx de rosette  fine ou vieulx chauldron , qui est
encores mieulx.


Les uns sont de quinze ou dixsept lb  & ch  se
chargent de deulx lb 


& demye de bonne pouldre  grenée, & sont pour apliquer
aulx fenestres


& portes communes. Aultres sont du poix de 25 à 27 lb  et
se


chargent de 4 lb  de pouldre . Aultres de 45 lb 
poisant & se


chargent de huict lb  de pouldre . Et ainsy se forment
selon l’effort


qu’ilz ont affayre. Il se ont par dehors touts d’une venue,
mays par


dedans ilz sont faicts comme un crusol,   plus estroicts au dedans


de la culasse & allant en eslargissant vers la gueule. Et c’est
pour


leur donner force à la culasse, à cause de la quantité de
pouldre 


qu’ilz tiennent, & qu’ilz ne se crevent poinct. 


Ceux de 45 lb  ont huict lignes d’espesseur à la culasse &
viennent


par dedans en diminuant jusques à la gueule, qui est de 4 lignes.
Ils


ont xiii poulsses  de long & sept de diamettre en la gueule
& ouverture.
 
 167v
 Ceulx de 27 lb  ou environ ont ix pousses  de
long


& six de gueule en diametre. À la culasse ilz ont vi
lignes 


d’espés & 3 à la gueule. Ceux de 17 lb ont en longueur


8 poulsses  & cinq de gueule. On les couvre touls
ensemble,


toutes les fourchettes  & chevilles  &
houtils  de quoy on se


sert, avecq de grosse toile  ou gros drap  affin qu’il
ne


fassent point de bruict. Ils  est bon qu’ilz demeurent


quelque temps chargés. Aprés qu’on y a mis la pouldre ,


on l’apille bien fort et puys on y mect du papier  acaché,


puys une tourtelle de cire  bien apillée, & sur la cire 
une


aultre platene de liege  qui entre bien justement & avecq


force. En ceste sorte la pouldre  demeure bien sellée &


donne de plus grande impetuosité, & si tu veulx tu peulx


mectre sur la platene de liege  une de bois percée au


milieu si le mortier  est percé par la culasse, qu’on tient


estre le plus aisé & qui faict plus de faulcée pource qu’il


ne peult reculer. Et pour ceulx cy qui ont la culasse


percée, il fault avoir un bon guimbelet  pour faire


premierement   le trou affin que la
cheville , qui est faicte
en  par la pointe en guimbelet , aye plustost &
sans bruit


attaché le mortier . Et a  pour ceulx cy il fault
garnir


le bouton, qui soict bien uniment limé, p  de toile 
cirée


ou y adjouster de la cire , affin qu’il estouppe
justement 


le trou de la culasse. Mays pource que quelques foys


les portes sont ferrées & que la cheville  de fer  ne
se


peult percer, on use d’une fourchette  de fer  faicte


en tenaille & d’une aultre verge q  de fer 
faicte par le


bout à trois griffes, comm e tu voys depainct. Et en
ceste


sorte le mortier  se tient bien & est incontinent posé.


Les chevilles  de fer  doivent exceder le mortier 
de toute


la poincte, qui est faicte en guimbelet , sçavoir de trois


ou 4 doitgs  qui entre tout l dans la porte. Quand
les
mortiers  sont posés, on remplist la lumiere de bon
pulverin ,


et s  on y mect un tuyau  de plume  remply de
pouldre 


acachée & mouillée avecq vinaigre , ou pour un besoing


on acache dans le creux de la main de la pouldre  &,
l’ayan t


destrempée avecq de la salive , on en faict comm e un
cocon ou
 
 168r
  cheville  qu’on mect dans la lumiere, & puys, avecq une
corde 


entournée au bout d’un baston , on donne feu &
promptement   on


se retire à couvert. Les petits mortiers  de 16 ou 17
lb 


s’atachent promtement   avecq une courte
cheville  crochue faicte


en vibrequin, & s’il est de bonne ligue on y peult mectre le


foeu avecq la main, comm e faict on bien aulx
mortiers  de 27 lb ,


mays lors on n’y mect que trois lb  de pouldre . Il
fault


bien que la porte soict forte si le mortier  de dix sept
lb 


ne la faict saulter. Aulcuns pour une porte de paysant 


usent des clochettes  que portent les bœufs ou mulets.


Aultres chargent deux canons de pistoles  & avecq un
guimbelet  & une fisselle  les attachent la gueule
contre la


porte. Si les mortiers  sont bons & ne s’esclattent
point,


ilz ne font que reculer et ne peuvent fayre mal estant à


costé.
A. C’est une petite cheville  crochue comm e un
going de porte & faicte en
viron  par un bout pour attacher incontinent un petit
mortier  à oreille


de quinze ou xvii lb  pour une commune porte ou fenestre.
B. C’est un petit mortier  à oreilles.
C. C’est un gro  commun mortier  de 27 ou 30
lb  percé par la culasse,


par où passe une grosse cheville  de fer  à bouton par un
bout


& faicte a viron  par la poincte pour attacher
promtement   le
mortier  contre une porte qui n’aura ne
sera  poinct couverte  de lames  de
fer .
D ce sont platenes de cire , de liege  & de
boys  pour charger le
mortier  & bien sceller la pouldre .
E Ce  Fourchette  de fer  faicte en forme
de tenaille, de la haulteur


d’un homme, pour poser promtement   le
mortier  sans cheville. Elle


doict estre de fer  doux affin que ses branches plient
aysement  ,


si besoing est, pour s’acommoder à la haulteur ou largeur de la


porte.
F. C’est une aultre fourchette  de fer  de mesme
haulteur, qui


apuye la fourchette  faicte en tenaille & soubstient aussi
le
mortier  et avecq sa griffe basse empeche que la
tenaille 


ne recule.
 
 168v
 G. Mortier à oreille posé avecq sa cheville.
H. Sies à cousteau pour coupper, si besoing est, une


sarrasine.
I. Les grands chevilles de fer  qui traversent &
attachent


le mortier.
K ce sont commun es chevilles de fer  toutes rondes
& revestues de
toile  comme tout le reste, pour faire tourner les grands


chevilles de fer  percées pres du bouton.
L. Haches qu’il fault tousjours porter pour achever de


rompre, si par cas fortuit le mortier avoit laissé quelque


chose entier.
M. Un gros mail de bois  pour enfoncer ce que par les


sies ou birons  auroict esté commancé & affoibly.
N. Sont grands taraires & virons  de faiseur de
roues


pour couper doulcement   une porte ou fenestre en
faisant de


grands trous pres l’ung de l’autre.
O. Potences de la haulteur d’un homme qu’il fault porter


pour mectre soubs une sarrasine incontinent que le mortier


a donné & empescher que la sarrasine ne tombe.
P. Sont petites tenailles de fer  pour mectre quelque
mortier


bas au droit du verroil ou vertuelle de la porte.

 169r
Mouler tortues  
Animaulx a poil 
Oiseaulx  
Foeille de vigne  - mis 
De fraise 
Mouler a diverses pieces 
Mouler un vase en chassis 
Mouler du capilli veneris  


& herbes qui ont besoing de
filets  pour les soubstenir 
Mouler un bouquet
Rose oeillets  
Mouler creux 
Argent doré  creux
Mouler chancre  - mis 
+ Escrevisse  mis et
veu 
Sauterelles 
Barbots 
Papillons 
Mousches  
Chauvesouris 
Esmailler or  fort tanvre
Mouler en sucre 
Mouler poissons 
Gecter en soufre  - mis 
Carton 
+ P Cire 
mis 
Esbaucher
Medailles stampées pleines de plomb 
Mouler grandes pieces de taille en bois 
Mouler et faire caves d'animaulx de
metal  
+ Huile de froment   mis
et veu 
Cef volant  
Pied de butor  moulé
Espesseur d'une medaille 
Cire fort dure  
Mouler une bague de ce qui est gravé 
Mouler pieces de carquans
Choses qui ne sont point de despouille
Fontaines
Grottes 
Diverses mousses  apliquées
Mouler en trois chassis  
Adoulcir le fer  pour y graver
Graver d'eau fort  sur l'argent 


et cuivre 
Stamper
Esmail blanc , l'attendrir


avecq cailloux de riviere  noirs

calcinés 

 169v
Mouler fort tanvre


comm e font les bimbalotiers 
Ils moulent en papier   & carton  ,
car ne la terre , sable


ou metal  ne mouleroient pas si net, & ne recepvroient


pas. Ou bien ilz gravent en pierre d’Istre   le
principal


endroit, & le revers est de papier  ou carton .

Reduire une figure ronde


en cave
Il te la fault premierement  mouler avecq du
plastre , comm e dict


est cy devant, & dans le plastre  y gecter en cire , de
laquelle


il te viendra un relief que tu repareras bien net, et
l’eb sbaucheras


à ta fantasie. Et puys tu mouleras ce relief de cire  encores


dans du plastre , ou pour mieulx avecq ton sable destrempé
# 


comme pour noyau, & dans yceluy gectes y du plomb , &


d’iceluy tu auras un relief bien net, & s’il ne l’est repares


le sur le ciment  ou aultrement   ,
& prens garde qu’il soict tousjours bien en despouille.


Et cestuy cy te servira tousjours de modelle pour fayre


tant de caves qu’il te playra, en ceste sorte. Pose la moictié
de  ta figure


de plomb , huilée  & mouillée d’eau de vye  selon
que dessus, dans la plaste


d’ardile  , puys moule ceste moictié avecq du plastre
blanc . Ayant faict prise,
Aprés et ayant bien uny & aplani le
plastre  , ayes ta cire noire  meslée de soufre 
comm e dict est, pource que


elle ne laisse rien dans le moule  & se fond plustost.
Trempe la


dans de l’urine chaulde , & y estant assés ramollie fays
en


empraincte sur la moictié de la figure de plomb , et
elle  tu


auras le cave bien net. Adapte aprés le cave de cire  en


forme quarrée comm e il te playra avecq suffisante
espesseur,


& la fais bien unie de touts costés, & ainsy 
aprés


moule ceste cire  cavée & empraincte d’une part &
platte


& unie de l’aultre, en la mesme façon que tu moules les


medailles plattes de cire  ou aultre metal  en
noyau.


Et le moule en noyau  te rendra en argent  ou tel
metal  qu’il te playra la m  une figure semblable


à la cire , c’est à dire platte & unie d’un costé & en
cave


de l’aultre. Et ayant nettoyé ce cave & mis au
blanchement ,


s’il est dargent  tu y pourras mesler des ouvrages de
sucre .
# 


ayant faict un trou dans la
plaste dardille  


& y ayant en 


entassé la moyctié


de la   f igure


de cire  un peu
huilee  pour


mieulx la


retirer


La cire transparente 


nest pas bonne, ains


celle qui ha corps,


pour bien fayre


emprainte.
 

Comme tu as


moulé avecq plastre 


& cire  une


moictié, tu peulx


mouler laultre


de mesme. 
 
 170r
 de parfum & semblable. Mays advise qu’il fault que


la cire noire   dont tu moules soict dure affin que
brusquement & du  plus


à sec, elle se retire pour voir si elle est bien empraincte. Elle


se rend plus dure, y adjoustant plus de soufre fondu  dans
icelle


fondue, & un peu de rousine .

Medailles courantes
On faict les poinçons de relief d’acier non trempé , puys


on les  trampe & avecq ceulx  cy on frappe
sur des matrices , non rougies


au foeu, comme quelques ungs pensent, mays sur du fer


acerré  , recuit & adoulcy, qu’on trampe aprés.

Gect
Ne gectes pas à coup, car en ce faisant le metal  se regorge
&  en 


& le metal  se refroidist plustost qu’aller bas. Mays gecte
peu


à peu & à l’aise.

Crampons 
Quand tu les remects la seconde foys, asseure bien le
moule ,


qu’il ne s’esbranle point.

Moules 
Ceulx de noyau , en recuisant, veulent estre posés sur les
charbons 


un peu  passés, sans que l’air les touche, comme les
moules à chassis 


veulent estre recu  deseichés à l’air 
& à descouvert.

Ouvrages espés d’estain 
Il ne veulent pas estre gectés de plomb  ou estain
rouge  comm e les


choses tanvres & subtiles. C’est assés qu’il soict f  bien
fondu & chault.


Les choses tanvres veulent estre bien chauldes & d’estain
rouge .

Nettoyer moules clos 
Il les fault laisser froidir plustost que soufler dedans pour
les


nettoyer, car estant chaults ilz retiennent la cendre . Estant
froids, ilz


se nettoyent mieulx. Ayes un fil delié de letton   ou
paille   subtile pour nettoyer


la queue parfaictement  , car c’est celle qui faict le
gect. Soufle en dedans & suppe


attirant à toy. Engrossis plustost que mouler la queue avecq de la
cire , puys couppe la
 
  & raporte & soulde  une queue de fil de
letton  par souldure . Les grumeleures d’une fleur, c’est
peu


de chose, car cella se peult oster avecq le chaple , mays que
les foeuilles viennent bien, puys la paincture


couvre tout.

 170v


@L’an mil cinq cens septante huict le deuxiesme de juillet a esté
faict


transport aulx heritiers de u  feu sieu r
Ouvryer deux cens cinq escus 


du rentement de Sainc t Frajou, montant douze cens trente
livres.
Autre transport leur a esté faict sur les fruictz de l'année


mil cinq cens septante neuf de deux trois  cens
quarante trois escus


un tiers sur qu .
Et leur reste sur la premiere annee quatre vintg livres quinze
[sols],


et sur la seconde judication n'ont encore rien repceu.

Contre peste
Prends  contre fiebvre pestilentiale, ou poison, ou peste,
le poix


d'un escues   de ton opiate  destrempé avecq eau de
scabieuse  ou
buglose  , ou vin fort trempé , quand on est touché.
Aprés la


prinse, il se fault faire suer.

Pour preserver
Acetum  paratum ex ruta  baccis
juniperi   simul tusis. Eo
aceto extinguantur lateres  igniti et vapor excipiatur
ore  &
naribus  . C'est pour preserver quan d on va en
aer infaict.


Un acoustrement se peult parfumer ainsy & en  oster
l'infection,


la chambre, maison &c  . Si tu te trouves en
lieu ou n'ayes


ceste preparation, porte rue   &
grains  pilés  ensemble,


puys à ton besoin fais bouillir en vinaigre  et en use
comm e


devant.
@ Rerum  Scoticarum Historia, Georgio Bucanano
authore   
Rembertus Dodonæus Mechliniensis medicus,


de stirpium historia  
Des Ormes, De l'invention de bien bastir et aultres
oeuvres 
Tilesius, De coloribus, Vascosan  
Marmodaeus, ge  De lapillis
præciosis  
Othonis Episcopi 


frisigensis


ab orbe condito 
Abbatis


Uspergensis


chronic 
@ Hyeronimus


mercurialis


variarum 

  